 导语科学家什么时候能够迎来事业巅峰？科学创新的生命周期是多久？职业生涯中出现突破性进展的迹象是否存在？什么样的合作会带来成功？年轻的科研人员如何将成功概率最大化？这些都是科学学（the science of science）正在探索的问题。当我们把科学视为一个复杂系统来研究，会有令人兴奋的洞察。由王大顺（美国西北大学凯洛格商学院教授、科学与创新科学中心创始主任）和Albert-László Barabási（美国东北大学复杂网络科学中心主任、无标度网络模型提出者）合作完成的新书《给科学家的科学思维》（The Science of Science）中文版于近日上市。本书中译版由贾韬（西南大学计算机与信息科学学院教授）和汪小帆（长江学者特聘教授、上海大学副校长）完成翻译。《给科学家的科学思维》结合了复杂系统、网络科学、大数据、机器学习等方法，对科学学领域的前沿问题做了系统的介绍，展示了对科研创新发展规律与科学家职业生涯路径的最新认识，推荐给所有科研工作者。本文节选自原书第18章。同时，集智俱乐部正在组织集智计算社群，集思广益、用新的idea和新的技术，探讨计算科学技术、科学学与复杂系统研究的结合，并以专栏、项目等形式呈现。详情见文末。王大顺、AL. Barabási&nbsp;| 作者贾韬、汪小帆&nbsp;|&nbsp;译者邓一雪&nbsp;| 编辑如果我们假定，一篇论文的科学影响力大致可通过对它的引用量来体现，那么影响力分布的肥尾形态遗憾地表明，大多数论文几乎没有任何影响力。实际上，仅有极小部分的文献会影响某一领域的发展。正如前一章《适应度，最终决定论文影响力的高低》所展示的，某些创意能产生重大影响，高适应度在其中起到了关键作用。但什么因素能预测高适应度呢？怎样才能把科研成果的影响力发挥到极致呢？本章将关注两个不同因素在其中的作用，它们分别是论文的内部因素和外部因素，即创新和宣传。创新的涌现和科学影响力的关系虽然影响某篇论文的适应度的因素有很多，然而有一个因素尤为受关注，那就是创新。创新究竟是什么？我们怎样衡量科学创新呢？创新会增强或者损害论文的影响力吗？对创新的衡量正如第3章《成功孕育成功，科学声誉的马太效应》所述，新的创意通常综合了现有的知识。例如，很多发明往往通过整合已存在的创意或过程，进而创造出具有原创性的东西（见图1）。汽船是帆船和蒸汽机相结合的产物，而世界上第一辆汽车，奔驰专利1号，则由一辆自行车、马车车厢以及一个内燃机组成。即使是你口袋里的智能手机，也只是组合了许多先前存在的部件和特征：内存、数字音乐、移动电话、互联网接入以及轻量型电池。图1新的创意往往是现有创意的原创性组合建造于1885年的奔驰专利1号车被视为世界上生产出来的第一辆汽车。卡尔·本茨（KarlBenz）在1886年1月29日为该车申请了专利，它的德国专利号是37435。奔驰专利1号车结合了三项已经存在的创意：自行车、马车车厢和内燃机。新发明往往由现有技术重新组合而成，这一理论在对美国专利的分析中也得以证实。美国专利局通过使用统一的技术编码方案，按照类和子类对每一项专利进行分类。比如，苹果公司的产品iPod曾取得一项原创专利[US20030095096A1]，其中史蒂夫·乔布斯也为其发明者之一，它的类-子类编码对是345/156，这表示它是由345类（计算机图像处理和选择性视觉显示系统）和156子类（显示外设接口输入设备）组成的。研究人员分析了1790-2010年所有的美国专利，发现在19世纪，美国颁发的近一半专利属于单编码发明，即应用单一技术而不是整合多技术领域的发明。与此相对的，当前90%的发明至少组合了两个编码，表明现在的发明越来越成为一个组合的过程。发明创造具有组合性，这一视角为我们提供了一种科学创新的量化方式。的确，科学论文从众多的期刊中选择参考文献，这些期刊指明了创意源自哪一领域。有些组合是意料之中的，而另外一些则很新颖，偏离了常规思路。如果某篇论文引用了两种很少同时出现的期刊，这可能意味着该论文提出了一个基于已有研究的新颖组合。以《生物化学杂志》（Journal of Biological Chemistry）刊载的一篇2001年的论文为例，该论文确认了一种与已知的抗精神疾病药物相互作用的蛋白质，并利用这一发现确定了其他生物效应。它的文献列表首次囊括了两种期刊《基因表达》（Gene Expression）和《临床精神医学杂志》（Journal of Clinical Psychiatry），表现出一种基于先前知识的创新性组合。与此同时，这篇论文频繁引用的其他期刊，如《生物化学杂志》和《生化杂志》（Biochemical Journal），也在其他文献中被同时引用，这种传统搭配反映了该领域内的主流思想。创新悖论从一系列广泛调查中获得的证据一致表明，科学出版物或者专利发明中不常见的组合，通常意味着论文或发明有更高概率获得高影响力。换句话说，伴随创新而来的，还有不断增加的能够一举成功的机会。这个发现也证实了跨学科研究的一个关键前提——通过组合先前毫无关联的构想和资源，不同领域和思维方式得以交互作用，最终形成了富有成果的发现。虽然新颖的创意常常带来高影响力的成果，但它们同样也可能导致较高的不确定性。事实上，极其新颖的创意和组合既可能带来突破性进展，也可能带来失败。例如，对超过17000项专利进行分析后发现，合作者专业领域之间的差异越大，其结果的波动性越大；差异巨大的专利会比普通专利有更大的不确定性，或者产生突破，或者导致失败（见图2）。图2. 专利中的多学科合作当发明者之间的合作更具多学科特点，他们专利的整体质量会有所下降。但多学科合作增加了结果的不确定性，意味着失败和突破都更有可能。同样，如果某篇论文的参考文献中包含新颖的期刊组合，那它们就更有可能成为该领域内引用排名前1%的论文。但同时，它们也承担更大的风险，可能要花更长的时间才能开始累积更多引用。在学术界产生（或无法产生）何种创新方面，创新固有的较高风险可能起着关键作用。例如，在生物化学领域，研究无人涉足的一对化合物之间的化学关系，比起关注研究得已经很透彻的化合物就更具创新性，而且这样的策略的确更有可能获得较高的影响力。但是，探索这种以前无人尝试的组合，失败的风险也非常高，正如一项分析所评估的那样，这额外的奖励似乎不足以成为冒险的理由。新颖的创意在影响力上的高变数，可能源自人类对创新的偏见。对科研基金申请的分析显示，在研究工作真正实现之前，科学家们对创新的概念往往持有偏见。在美国一所一流的医学院里，研究人员随机指定142名世界级的科学家评审15份科研基金申请书。与此同时，研究人员计算了每份申请书中罕见的关键字组合出现的次数。例如，包含“Ⅰ型糖尿病”和“胰岛素”关键字组合的申请较为常规，而包含“Ⅰ型糖尿病”和“斑马鱼”的申请，则呈现了一种文献中少见的新颖组合。但是，较新颖的申请在评估时，会或多或少更受青睐吗？研究人员发现，相比创新性不那么高的申请，创新性高的申请获得的分数整体偏低。即使是名义上的“跨学科”项目也避免不了类似的偏见。一项研究对一个澳大利亚基金项目收到的全部18476份申请书进行了分析，包括申请成功的和申请失败的，研究人员查找并界定了每份申请中出现的不同学科领域的具体数量，并以这些领域之间的学科距离对每份申请进行加权。结果显示，研究计划的跨学科性越强，获得资助的可能性越低。这就使我们处于一种矛盾的境地。很显然，创新对科学来说是必不可少的，新颖的构想理应获得高分。然而，基金申请中观察到的对创新的偏见则表明，具有创新精神的科学家往往一开始就难以获得验证这些创新思想所必需的资助。而且，即使他获得了资助，新颖的创意也比平庸的构想更有可能失败。怎样才能改善这种矛盾呢？最近的研究提供了一个重要见解：平衡好创新与常规。想想达尔文，他专门在《物种起源》的第一部分叙述有关狗、牛和鸟的选育这类非常传统、被广泛接受的知识。他的这种方式揭示出许多取得重大影响力的高适应度构想所拥有的一项基本特征：它们往往立足于先前研究成果的传统组合，同时也融入迄今为止还未被组合的、非典型的知识。研究人员在分析了1 790万篇包含所有学科领域的论文后发现，相比于普通论文，那些既能推出创新组合，同时又能继承传统研究成果的论文，其成功的概率至少高出两倍。这些结果表明，当创新性与熟悉的传统思维结合起来时，它就会特别具有影响力。报道可以提升你的“能见度”媒体报道会扩大论文在科学上的影响力吗？我们是否更可能引用大众媒体报道过的论文呢？为了回答这些问题，我们来看一家主流新闻媒体《纽约时报》。由于涉及人类健康的论文通常会引起大众的兴趣，研究人员在一项研究中，关注在《新英格兰医学杂志》（New England Journal of Medicine）上发表的论文是否会被《纽约时报》报道。他们比较了在该杂志上发表的论文被《纽约时报》报道和没有被《纽约时报》报道时，两者的引用量。总体来说，被《纽约时报》报道过的论文在第一年所获得的引用量，比没被报道的那组论文高出了72.8%。但是，我们能够将这一巨大的影响力差异归结为《纽约时报》的报道吗？《纽约时报》有没有可能只报道一些优秀的论文，而它们即使未被报道也能获取同样多的引用？一项自然实验帮助研究人员找到了更加明确的答案。《纽约时报》员工在1978年8月10日至11月5日经历了12周的罢工，在此期间，该报继续刊印，但缩减了版面，仅作为一种“记录版本”留存，并未公开发行。也就是说，在罢工期间，报社继续安排了它认为值得报道的文章，但读者却并不知道这些信息。研究人员发现，引用优势在此期间完全消失，那些被《纽约时报》挑选出来准备报道的文章，在引用量方面并不比没被挑选的文章表现更好。因此，吸引眼球的论文所具有的引用优势，不能仅仅解释为它们有更高的质量、新颖性，或者大众吸引力，媒体报道本身也是原因之一。要理解为何媒体报道有助于提升引用量并不难。媒体报道扩大了受众对于信息的接触范围，潜在地使更广泛的研究人员得以获知相关发现。它也有可能充当一种认证标志，增强了论文在学术群体中的可信度。但也许最根本的原因还在于，媒体报道往往是报道好的消息。确实，电视台或者报刊无意对科学问题进行查证或保持平衡的态度，当媒体选择利用有限的播出时间或笔墨来报道某项科学研究时，它通常是把被视作真实的、有趣的以及重要的发现展示出来，毕竟，如果它们不具备这些特点，为什么还要浪费观众和读者的时间呢？媒体只对科学进行正面报道，这会严重影响公众对科学的认知。但是，用于确保科学研究准确和诚实的制衡机制，是由科学家来维护的。科学批评和反驳以多种形式出现：一些仅对原始结论提供不同的解释，另一些则可能对部分研究提出反驳。多数情况下，反驳旨在凸显已发表论文的实质性缺陷，充当这些科学研究通过同行评审之后的第一道保险。在这一点上，我们似乎终于有了一种负面宣传。但这些批评和反驳会降低论文的影响力吗？如果有的话，又有多大影响呢？对论文的有效性提出质疑的评论，往往会被视为“负面引用”，表面上好像使原论文在科学同行的眼中变得不那么可信了。因此，我们可能觉得这类论文的影响力会下降。然而，研究结果显示的情况恰恰相反：受到评论的论文不仅比未受评论的论文引用量更高，还明显更有可能成为期刊中引用量最高的论文之一。对负面引用的研究发现了同样的结果。负面引用是指明确提出先前研究的局限、不一致，或存在缺陷的文献参考。利用从《免疫学杂志》（Journal of Immunology）提取的15 000条引用制作的训练数据集，并且在5位免疫学专家的帮助下对这些引用加以“负面”或“客观”的分类标注，研究人员运用机器学习和自然语言处理技术识别负面引用。他们分析了这个期刊的15731篇论文，发现负面引用仅仅对论文长期积累的总引用量造成了轻微的影响，随着时间的推移，受批评的论文继续获得引用，最后表明，受到负面关注比默默无闻要好得多。总之，这些结果表明：评论和负面引用起到的作用似乎与它们的本意相反；它们成了论文影响力的早期信号。为什么这样的负面报道反而会提升论文的影响力呢？主要原因是选择效应：科学家往往不怎么愿意花时间，为说服力不强的和无关紧要的结果撰写评论。因此，只有具有潜在重要性的论文才会首先引起足够的关注从而获得评论。另外，虽然评论和负面引用是批评性的，但它们往往会对结果提出更加细致的理解，更进一步探讨论文所述观点，而不是简单地否定其关键发现。再者，评论还会为论文带来关注，进一步提高它的知名度。看起来，即使在科学界，负面新闻也是新闻。集智计算社群欢迎你的加入！我们是集智算法组，为集智俱乐部公众号/集智斑图/集智学园/集智百科等产品提供算法支撑和服务。目前的算法开发范围包括而不限于文本分析、术语和概念挖掘、引文网络分析、科学影响力评价、推荐系统、图神经网络等。我们在集智社群的知识和科技氛围中成长，也将成果反哺于集智社群。如果你是算法爱好者并对上述某个算法分支感兴趣，欢迎加入我们组织的集智计算社群；如果你有其它用科技赋能集智的好点子，期待你的分享。微信加入集智计算社群请扫码：实习生简历请投至huqiao@swarma.org<strong style="outline: 摘要圈是一种为网络带来结构冗余和反馈动力学的最简单结构。然而，对于哪些圈是重要的，以及它们在网络结构和功能中扮演了什么角色，仍然缺乏深入的理解。近日Nature 旗下的 Communications Physics 上发表的这篇工作对这一问题作出了回答，展示了圈在网络结构和多种动力学上的重要性。Linyuan Lab&nbsp;| 来源范天龙&nbsp;| 作者吕琳媛、史定华、周涛&nbsp;| 审校范天龙&nbsp;| 编辑论文题目：Characterizing cycle structurein complex networks论文地址：https://www.nature.com/articles/s42005-021-00781-31. 什么是圈？它凭什么重要？圈（cycle/loop）在我们的生活和网络中无处不在，它和链路（chain）、星（star）结构等一起作为网络的基本构成要件，在复杂网络中扮演着非常重要的角色。一个圈，简而言之，就是一个由相同起点和终点构成的封闭路径。节点对之间的交互是简单的，但当它们构成环路时，便有了形成超越线性交互过程的结构基础。三角形是最小的圈，从二到三，在数量上只增加一，但却带来了质的变化。如果分别检索包含“二”和“三”的成语，就会发现前者更多是静态的描述性词汇，而后者更多指代包含复杂交互细节的行为或故事（图1）。&nbsp;图1 包含“二”和“三”的常用成语举例如果一个网络中没有圈结构，这个网络就会退化成树形网络，这时如果只移除网络中的一条连边或者一个节点，都会导致网络至少分裂成两个分支（图2左），甚至直接破碎成无数碎片，并导致其功能的必然崩溃（图2右）。而如果两个节点在一个圈中，即使圈上的某个节点（或连边）被移除，它们的连通性仍然不会被破坏。可见，不同于链路与星结构，圈为其上的节点带来了冗余的路径，这使得网络的连通性被大大增强，变得更加鲁棒。&nbsp;图2 树形网络脆弱性示例。如果删除左图红圈中的连边或者右图中的红色节点，都会导致网络不再连通甚至完全破碎&nbsp;另一个更重要的方面——就网络的功能和动力学而言，圈是反馈效应的结构基础，也是对反馈过程本身的逻辑描述。圈的存在使得节点能够从邻域捕获自己先前行为产生的影响，或者网络能够感知输出效果，从而据此调整接下来的行为。“用进废退”、“多退少补”、“有则改之，无则加勉”等成语也包含这样的反馈过程。反馈效应是网络结构和功能演化的重要机制，是网络复杂性的重要源头和形成智能的必要条件，也是协同效应、自组织涌现等复杂行为和现象的基础。更广泛地，反馈过程是人与外在环境时时刻刻交互的逻辑写照，也广泛存在于化学反应、控制系统、生态平衡和社会经济之中（图3）。因此，对圈结构的深入研究可以为优化网络连通性和抗攻击能力、快速调整网络状态以及最大化传播效果等提供新的洞见和方法。&nbsp;图3 以反馈效应为基础的各种复杂系统&nbsp;2. 有哪些研究进展？近期的研究发现，以圈结构为基础设计的网络具有最优的同步能力（全齐性网络）[1]和控制鲁棒性[2]（图4上）；而人脑中两种高阶圈结构，团（clique）和洞（cavity），前者作为信息处理和记忆的单元，后者作为跨脑区信息整合和分发的功能基础，对于人脑的并行处理与高级认知活动至关重要[3]（图4下）。此外，圈结构也被用于刻画网络局部的节点聚集程度[4–7]，测量网络与树形网络之间的近似程度[7,8]，预测好友关系的出现[9]和未被观察到的蛋白质交互作用[10]等。图4 圈结构在最优同步网络和人脑中的典型结构示例然而相对于链结构和星结构，圈结构的相关研究仍然远远不足。首要的原因是圈的检索和计算并非易事。随着圈长度的增加，其数量成指数倍增加，计算复杂度和时间代价很高，且这个问题至今也是进行圈相关研究时所要面对的基本问题。其次，由于小世界网络与无标度网络的研究持续火热，吸引了科研群体的大量关注。在一定程度上，可以认为小世界网络与无标度网络的研究本质是对链结构与星结构特性的探索。故而收链、星于东隅，而失圈于桑榆。可见，圈结构具有普遍的存在性和重要性，然而却少有人将它作为一般性的网络统计指标或普适性任务的工具，用于网络研究之中，比如，网络中的重要节点识别。虽然聚集系数所考虑的三角形就是最小圈，但因其与节点度的负相关性，所以并不能用于一般的重要节点识别任务[11]。&nbsp;3. 本研究主要内容就在上周，范天龙等人在期刊Communications Physics上发表了题为《Characterizing Cycle Structure in Complex Networks》的研究成果。作者基于对圈结构的统计特征分析，提出了一个新的矩阵，圈数矩阵（cyclenumber matrix），用于表征网络中的圈信息，并基于此，提出了一个新的节点重要性排序指标，圈比（cycle ratio）。通过与现有指标进行对比，作者发现圈比所识别出的重要节点与原有的多个重要节点排序指标的结果非常不同，而原有的多个指标的结果却是非常相似的。进一步的实验表明，使用圈比所识别出的重要节点对网络进行恶意攻击，会使得网络更快地崩溃；或者通过牵制控制这些节点，可以使网络更快地达到同步状态；而在传播能力方面——无论在快速传播还是完全传播中，这些节点也具有最大的传播能力。这些结果表明，对圈结构的深入研究，很可能为网络科学提供新的洞见、指标、模型和算法，并对提升网络抗攻击能力、优化控制系统设计、增强新冠病毒防控效力、以及最大化网络营销等带来新的启发。所谓圈比，顾名思义，即是指一个节点参与到其他节点的最短圈的程度。这里的最短圈是指包含这个节点的长度最小的圈。图5展示了圈数矩阵和圈比的计算过程。图5 圈比的计算示例。在圈数矩阵中，对角线元素表示相应节点的最短圈数量，非对角元表示两个节点的共圈数。节点1对它自己以及节点2、3、4和5的最短圈的参与率依次为4/4，3/4，2/4，2/3和1。参与率之和即为节点1的圈比值。注意到，在以往的节点中心性指标的定义中，往往从目标节点自身的视角出发，看邻居节点对我的贡献，而在圈比中，这一点反了过来。这不仅仅是换了一个新的特征来识别重要节点，而是换了一个新的思路，即一个节点是否重要，取决于它对邻居的结构和动力学过程的参与程度——我的价值并非取决于以自我为中心看邻居们对我的利用价值有几何，而是看我对邻居们做了多少贡献。如果我对社会（圈上的邻居节点）的贡献越大，承担的社会角色（包含我的圈的数量）越多，则我越重要。可以说，这背后隐含着价值观或哲学视角的转换。助人者自助，重人者自重。大我无我，而寓以万物。另外需要注意的一点是，这里只用了节点的最短圈来计算圈数矩阵和节点的圈比。为什么不考虑更长的圈呢？文章分析结果表明，考虑更长的圈并不能提高圈比识别重要节点的准确性，反而会使其下降。这是因为对于节点的结构和动力学而言，局部结构往往扮演着更重要的角色，圈越长，则其上节点的相互影响越弱，且因测量范围重叠也会使指标的区分能力下降。&nbsp;作者比较了新指标与原有指标之间的相关性，结果如图6所示，可以看出原有的三种指标之间相关性很高（平均0.9），而圈比与他们却相对较低（平均0.6）。这说明从圈结构的视角，圈比发现了更多已知指标所不能提供的新信息——这一点非常重要，但很容易被忽视，因为这暗示着新指标的潜在价值。而在蛋白质网络（Yeast网络）上的可视化结果，更加直观地反映了它们的差异，如图7所示，前三种指标所选出的重要节点紧密地彼此连接，聚集在一个特定区域，表现出明显的富人俱乐部（rich-club）现象[12]；相反，圈比所识别出的重要节点则广泛地散布在整个网络中，且彼此之间的连接较为稀疏。这是圈比的一个显著优势，因为如果需要找到一组重要节点时，前三种指标选出的重要节点因为紧密聚集而使得其影响范围高度重叠，因此集体影响力可能较弱。而圈比则不会。图6 平均相关性矩阵，颜色越深表示相应两种指标的相关性越高。这里的D，H，C和R分别表示degree，H-index，coreness和cycle ratio。&nbsp;图7 四种指标排序结果的可视化。每个节点在四幅图中的位置相同，节点越大、颜色越接近红色，则表示对应的指标值越大，该节点也越重要。进一步的实验表明，圈比所识别的节点在维持网络连通性、促进网络同步和最大化传播方面整体上优于原有指标。这些结果证明圈比在不同的动力学特性上都具有普遍的性能优势。具体来说，在网络攻击中，按照每个指标的排序结果依次删除节点，并记录每次的剩余网络中的最大连通片的规模，将其累加值作为攻击效果的评判标准[13]。这个值越小，则攻击效果越好，说明该指标所识别的节点对网络的连通性越重要，结果如图8所示。可以看出，圈比可以让网络更快地破碎。图8 网络攻击实验结果。a）中曲线下降越快则效果越好，曲线下方的面积的归一化值如b）所示，加粗显示的值为最优结果。在牵制控制实验中，按照每个指标的排序结果依次对每个节点实施牵制以使其达到理想的状态，并最终使得所有节点状态达到同步。为了测量不同牵制控制策略的效果，作者提出了一个新的测量方法，牵制有效性指标（pinning efficiency index）。它使用主子矩阵的最小非零特征值的倒数来刻画被牵制网络的同步能力[14]，这个值越小，则该牵制控制策略越有效。这里的主子矩阵是通过删除网络的拉普拉斯矩阵中被牵制节点对应的行和列后捕获的。结果如图9所示，显然，圈比所识别的节点具有最好的牵制控制效果。图9 牵制控制实验结果。a）中曲线下降越快则效果越好，曲线下方的面积的归一化值如b）所示，加粗显示的值为最优结果。最后的传播实验，作者着重考察了圈比的快速传播能力。相比于常见的完全传播（传播过程达到收敛），人们更感兴趣的是哪些节点可以在尽可能短的时间内传播范围更广，例如市场营销、在线信息扩散，它们往往具有很强的时效性。而在传染性疾病防控中，最关键的问题是在疾 导语作为国内最具影响力的复杂科学社群，集智一直希望能准确把控学科前沿；但当前科学以几何级数之势增长，整体把控对于领域专家尚显困难，更遑论精准追踪创新前沿了——对于与各学科高度交织关联的复杂科学，挑战尤甚。我们可否利用数据和算法的优势来解决这个问题呢？从2019年开始，集智尝试开发集智斑图论文库，来收录复杂科学前沿研究，使用各类算法加以展现并服务于社群。数据方面，集智斑图在上线近两年中覆盖了越来越多的复杂科学研究，已形成了一定代表性；算法方面，集智科学家吴令飞在2019年的一期Nature封面论文“大团队发展，小团队创新”中，提出 disruption 指标来衡量论文颠覆性，为我们盘点斑图中可能的创新论文提供了依据。今天，集智算法组撰此文以跟进探索成果，致敬斑图两年历程，并向复杂科学社群致以节日问候。胡乔（集智算法组）、徐恩峤（集智算法组）&nbsp;| 作者徐恩峤（集智算法组）、梁金、刘培源&nbsp;| 审校邓一雪&nbsp;| 编辑目录：一、集智斑图——汇聚社群智慧二、斑图底层架构：自动化算法筛选复杂科学论文三、如何发现复杂科学研究新星？disruption 指标衡量论文创新性四、斑图论文“巡礼”五、总结一、集智斑图——汇聚社群智慧集智斑图（swarma pattern，以下简称“斑图”）是集智体系中的内容聚合器，它聚合了读书会、活动、论文、学习路径等内容，在新版本V2.0中还将包括集智百科和公众号文章。“斑图”音译自 pattern，它是复杂科学的重要研究对象，也代表集智社群涌现出的知识模式；同时又有“版图”的谐音，表达了我们专注复杂科学领域、打造复杂科学版图的愿望。自成立以来，斑图内容日益充实。当前最活跃的板块当属读书会，参与者众、讨论也最多。而为读书会活动提供文献支撑的模块，则是收录复杂科学前沿研究的斑图论文库（以下简称“论文库”）。千万不要小看这个论文库，它形成了其它各个模块的基础：从论文库中按主题筛选和编排论文，组织起来逐一解读，就形成上述的读书会；如果以长文的形式串起论文，介绍各个研究领域和方向，就形成学习路径；我们也会定期将重点期刊的最新论文打包推送，这就是复杂性研究速递（complexity express，以下简称“顶刊速递”）。图1. 斑图内容模块结构图二、斑图底层架构：自动化算法筛选复杂科学论文斑图的论文主要来自各大主流综合性期刊（如Nature、Science、Cell）、部分复杂科学相关的top期刊以及预印本网站等。我们还会持续扩大数据采集范围，力求覆盖复杂科学全领域。对采集到的论文，我们使用复杂性论文过滤器（以下简称“过滤器”）判定该论文是否为复杂科学论文。当前版本的过滤器基于大规模预训练语言模型 BERT，并针对复杂科学领域语料调优而得到，该模型随着我们关注主题的扩展还会不断再训练和优化。作为对过滤器的补充，我们也维护了一批复杂科学术语进行基础的文本匹配。通过过滤器筛选并入库的论文，我们会做一系列的处理。例如提取论文术语、搜索相似论文以及排序等。收录的论文会建立论文页面，如前所述，部分论文还将根据情况分发到读书会、学习路径、顶刊速递等内容模块中。图2. 斑图论文处理流程上线两年来，我们在这个架构下不断搜寻和扩充复杂科学相关的各个领域；经过持续建设，当前我们收录的论文涵盖了与复杂科学密切相关的大部分领域，成为初具规模的复杂科学数据平台。这些领域包括：复杂系统基本理论复杂网络方法及应用图网络与深度学习计算机建模与仿真统计物理与复杂系统量子计算与量子信息生态系统、进化、生物物理等系统生物学与合成生物学计算神经科学与认知神经科学计算社会科学与社会经济复杂系统城市科学与人类行为科学学计算流行病学……这些领域大都经历着快速成长，而作为这一进程的全面见证者和坚定推动者，我们也高兴地看到复杂科学被越来越多的人关注。以上就是论文作为内容和支撑模块的主要运作流程。其中一些技术，如读书会、论文、学习路径的关联耦合与领域术语的提取等是集智算法组的工作重点，这里不再赘述。本文重点要展示的是论文影响力评价问题，即如何在大量跨学科文献中找出最具颠覆性影响力的作品。三、如何发现复杂科学研究新星？disruption指标衡量论文创新性科学学（science of science）中著名的文献增长定律指示，指数增长为当前不同领域文献的常见增长模式[1]。两年来，斑图收录的复杂科学论文也在快速增长。如何将其中最有潜力的论文挑选出来呢？集智科学家吴令飞提出了 disruption 指标衡量知识成果的颠覆性[2]。在“大团队发展，小团队创新”这项研究中，吴令飞等人剖析了大团队和小团队研究模式的区别，指出：大团队倾向于渐进式发展，小团队倾向于颠覆式创新。这是近年来科学学关于团队研究的经典之作，曾入选 Nature 封面论文。图3. Nature 封面论文。研究的生态：大团队发展，小团队创新这项研究提出了disruption指标来衡量论文的颠覆性，它基于2017年Funk等人[3]提出的CDt指标，并做了简化。其基本想法是，一项工作的颠覆性可以基于该工作（论文、专利、软件等）的引用模式（citation pattern）而不是其引用量(citation counts)来标定，就论文来看：一篇开宗立派的论文，将会被很多后续论文引用，并且成为引用的根节点，也就是说新的研究分支从这里开始，不必要再往前溯源；一篇添砖加瓦的优秀论文，同样会被很多论文引用，但同时这些论文还要引用更早之前的著作才能形成完整的逻辑链和论证链。为说明这种区别，作者举了两篇论文作为例子，一篇是 self-organized criticality: An Explanation of 1/f Noise[4] ，另一篇是 Bose-Einstein condensation in a gas of sodium atoms[5]。这两篇正好都是复杂科学的经典论文：前者讲的是自组织临界性，解释了众多复杂系统中的幂律分布和分形等特征，著名的沙堆模型就出自这篇论文；后者玻色-爱因斯坦凝聚则是相变现象的一种，作者通过实验证实了Bose和Einstein的预测，即将玻色子冷却到非常低的温度后，它们会聚集到到能量最低的可能量子态中，导致一种全新的物相（论文作者之一Wolfgang Ketterle因为这项研究获得了2001年诺贝尔物理学奖）。两篇经典论文的引用量相当，但我们观察这两篇论文的引用模式就会发现，引用 self-organized criticality 的论文，基本上没有继续引用其参考文献；而引用 Bose-Einstein condensation 的论文，几乎总是还引用了Bose、Einstein 等人更早先的著作。要如何通过引用模式来定量衡量一篇论文的颠覆性呢？我们用p表示当前论文，用citation(p)表示p的参考文献集合，用cited(p)表示那些引用了p的论文集合，那么cited(citation(p))可以表示引用了p的参考文献的那些论文。而我们所要考虑的全体论文是“引用了p”或“引用了p的参考文献”的那些论文，即cited(p)和cited(citation(p))的并集。接下来，我们将所有论文分为3部分：①引用当前论文p，而不引用p的参考文献的论文集合I②既引用了p，又引用p的参考文献的论文集合J③引用p的参考文献，而不引用p的论文集合K引用p不引用p引用p的参考文献JK不引用p的参考文献I我们记nX为 X 类中的论文数量，disruption 指标定义为<section style="margin-left: 8px;m 编者按：随着大数据和人工智能的发展，复杂系统视角逐渐进入各个研究领域的主流。同时由于学科交叉融合，大量针对复杂系统的研究成果散落在人工智能、统计物理、网络科学、数据科学、计算社会科学、生命科学、认知科学等等不同领域的期刊会议中，缺乏整合。为了让大家能及时把握复杂系统领域重要的研究进展，我们针对相关学科的特点，研发了论文筛选算法，并于2020年底上线了Complexity Express栏目，汇总复杂系统最新论文。持续收录来自Nature、Science等顶刊的最新论文，追踪复杂系统、网络科学、计算社会科学等领域的前沿进展，包括顶刊论文推荐和预印本论文推荐。2021年全年，Complexity Express栏目收录顶刊论文上千篇。其中340篇我们以简介合集、摘要翻译的形式在集智俱乐部公众推荐（即复杂科学顶刊论文精选栏目）。本文是该栏目的年度汇总，仅列出论文的中文题目。如果有你感兴趣的工作，请点击跳转到所在时间段的顶刊精选推文，即可查看论文地址、摘要等详细信息。欢迎订阅Complexity Express顶刊速递栏目，2022年，继续帮助大家追踪最新研究。也欢迎感兴趣的朋友加入集智算法组和编辑部，详情见文末。扫描下方二维码，关注“集智斑图”服务号，即可订阅Complexity Express：&nbsp;复杂科学顶刊精选1.04-1.101. 网络结构对蛋白质互动网络稳定性的影响2. 突发事件在时间网络上的动力学特征3. 影响力网络的相干共振4. 社会网络中高阶互动的进化动力学5. 大流行期间政策与科学的共演化6. 同行评议与性别偏见：标对145份学术期刊的调查7. 随机性触发酵母菌S期检查点通路的激活复杂科学顶刊论文精选1.11-1.171. 隐藏在有限网络规模下的真实无标度网络2. 用于疾病建模的高分辨率人口接触模式推断3. 优化呼吸道病毒的传播监控网络4. 流网络传输功能的隐藏拓扑结构5. 恶意在动态网络中具有传染性6. 交替隔离能够持续控制流行病7. 长距离相互作用下减速雪崩的空间聚类8. 人类和动物的行为趋同9. 跨物种行为的局部收敛性10. 自适应网络中的去同步转换复杂科学顶刊论文精选1.18-1.241. 进化计算的生物学视角2. 森林结构复杂性的全球模式与气候影响3. 话题不同，极端言论却相似：多维主题空间中极端观点的涌现4. 纵观历史的气候变化预测5. 皮层体感网络的时间尺度不变性6. 生长树的历史推断、模型选择与组合学复杂科学论文精选1.25-1.311. 心智理论的神经机制：单个神经元如何预测他人信念2. 稳定周期波动种群中的进化稳定策略3. 有向图的特征向量的局部性与普遍性4. 人类的多任务强化学习5. 大流行期间的理性决策6. 分享型共生生物：自然竞争中的调解员7. 物种在高度入侵的种子传播网络中角色的生态学相关性8. 虚假信息网络中影响因子的自动检测复杂科学顶刊论文精选2.1-2.71. 利用拉马努金机生成基本常数的猜想2. 使用解扰器组进行神经网络解释3. 基于经典力学的高性能组合优化算法4. 新冠肺炎危机带来生活水平下降：来自9个发展中国家的海量数据证明5. 白蚁巢穴的自组织生物构造6. 社会科学的黄金时代7. 大型金融数据中赌博与财务、社交以及健康之间的关系复杂科学顶刊论文精选2.8-2.141. 气候因素对SARS-CoV-2冬季爆发的影响评估2. 达尔文理论及其在自催化RNA反应网络中的折衷3. 纠缠的蠕虫与机器人合作模块的集体动力学4. 亲缘选择解释了肠道微生物群合作的进化5. 利用基于机器学习的人口流动模型预测流感传播6. 现代人类祖先的起源7. 估计对生物细胞理论描述的计算极限8. 熟识阴影区：让少数派被倾听被看见复杂科学论文精选2.15-2.211. 利用症状出现前后的传播峰值进行非药物干预，遏制2019冠状病毒疾病大流行2. 非对称动力学 Ising 系统平均场理论的统一框架3. 利用数据驱动的平衡模型学习主导物理过程4. 在社会网络隔离与城市拓扑结构相互作用的地方，不平等正在加剧5. 网络结构并行处理能力的拓扑限制6. 全球引用不平等现象呈上升趋势7. 地球生命耐热耐寒能力的演变复杂科学顶刊论文精选2.22-2.281. 病毒传播网络中反向接触追踪的有效性2. 学术界中父母角色的不平等影响3. 自组织分子分类的最优解4. 耗散限制了远离平衡态转化速率的放大5. 社交距离可以降低个体感染新型冠状病毒的可能性6. 使用渗流理论揭示流量需求非均匀的基础设施网络瓶颈7. 透过古DNA分析东亚人群演化史8. 细胞代谢资源配置约束下的最优生长策略9. 社交媒体参与的奖励学习机制建模复杂科学顶刊论文精选3.1-3.71. 数据驱动的复杂网络控制方法2. 社交媒体中的回音室效应3. 随机梯度下降中方差与平滑度的逆关系是寻找平滑最优解的关键4. 用增强约束的神经网络模拟物理系统5. 大脑准临界态动力学的新证据6. 穿越海洋生态系统临界点7. SARS-CoV-2在欧洲的起源和早期传播8. 宿主-微生物联合体的进化起源复杂科学顶刊论文精选3.8-3.141. 多个相互传播过程的竞争、协作与优化2. 全球观测到的气候变化引起的平均和极端河流流动趋势<span style="outline: 0px;text-align: left;font-family: mp-quote, -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, &quot;Helvetica Neue&quot;, &qu 导语在量子计算通向大规模应用的道路上，会面临什么样的理论挑战？UCSD在读理论物理博士黄金龙将带领我们从量子纠错码的视角进行分析和讨论。本次分享属于量子信息与量子计算预读班的第三期，预读班主要聚焦在量子计算领域，对量子线路的经典模拟、量子计算与人工智能的交叉、量子模拟、量子噪声理论与纠错码等方面的论文进行研读与讨论，建立对领域发展的广泛认识。预读班采用申请制，欢迎具有基本物理基础和从事量子计算的年轻科研人员申请加入。背景经典计算机的广泛应用离不开对经典信息的可容错编码和纠错，这是通向大规模应用的必经之路，对量子计算机更是如此。由于量子力学的独特性，设计量子纠错码更加具有挑战性。在这个分享中，我希望和大家一起讨论一下目前设计量子纠错码的基本思路，以及未来将要面临的困难与挑战。内容简介大家通过之前的主题分享已经对量子计算的驱动力和基础有大致的了解，这个分享主要跟大家介绍一下大规模应用量子计算所面临的理论挑战。具体内容包括：从经典纠错码到量子纠错码（Shor code）量子纠错码理论基础CSS纠错码稳定子纠错码 （Stabilizer codes）可容错量子计算主讲人黄金龙，UCSD在读理论物理博士，研究方向量子信息和多体系统参考文献1. Nielsen, Michael A., and Isaac Chuang. “Quantum computation and quantum information.” (2002): 558-559.https://aapt.scitation.org/doi/abs/10.1119/1.1463744?journalCode=ajp2. Roffe, Joschka. “Quantum error correction: an introductory guide.” /Contemporary Physics/ 60.3 (2019): 226-245.https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00107514.2019.16670783. Breuckmann, Nikolas P., and Jens Niklas Eberhardt. “Quantum Low-Density Parity-Check Codes.” /arXiv preprint arXiv:2103.06309/ (2021).https://arxiv.org/abs/2103.06309直播信息直播时间：2022年1月2日（周日）上午9:00-11:00参与方式：本次分享将在集智学园 B 站免费直播本次预读班对集智-凯风研读营学者开放，同时为了吸引更多做相关领域的科研工作者加入，并且讨论相关话题，本期研读营也采用开放申请制，甄选出真正对量子信息、量子计算研究感兴趣、有相关研究经验的专业人士，保证预读班的研讨质量。筛选成功后将通过邮件通知。预读班申请流程见下文。扫码预约：扫描二维码，点击“报名”预约，内附 B 站直播地址。（也可以在文末点击“阅读原文“报名）预读班开放申请中在集智-凯风研读营的支持下，集智组办本次量子信息与量子计算预读班。本次预读班由扈鸿业联合刘金国、尤亦庄等一线研究者共同组织发起，将主要将聚焦在量子计算领域，对量子线路的经典模拟、量子计算与人工智能的交叉、量子模拟、量子噪声理论与纠错码等方面的论文进行研读与讨论。本次预读班参与要求：1. 有大学物理专业的本科2、3年级及以上水平，接触过量子力学2. 从事相关科研工作，或在物理系学过量子力学申请流程：1. 填写报名表单：https://campus.swarma.org/form/quantum_mechanics （填写常用邮箱，能及时获取通知）2. 加分项：提交个人简历一份，发送到邮箱：wangchaohui@swarma.org。需包括姓名、联系方式、所在高校/研究所/公司，研究方向/研究兴趣，介绍个人关于量子信息相关的知识背景、参与读书会的目的、希望获得等。3. 3个工作日内通过邮件答复。扫描二维码，填写报名表单上述规则的最终解释权归集智俱乐部所有。本次预读班详情安排与参考资料请参考：量子信息与量子计算预读班：追踪量子信息革命交叉前沿关于“集智-凯风研读营”“集智-凯风研读营” 项目是由凯风基金会资助、集智俱乐部发起的，针对量子信息、人工智能、复杂系统、计算社会科学等特定主题的封闭式交流活动。我们的目标是：汇聚术业有专攻但又视野广阔的青年学者，进行跨学科交流，寻找不同复杂现象背后的统一规律。我们的愿景是：通过深度研读讨论前沿科学研究，共同界定和审视新的问题，实现跨文化、跨学科、跨领域的学术创新，形成真正具有原创能力的学术小生境。推荐阅读</str 摘要元动力学和伞形采样等改进的采样方法，已经成为探索分子和材料构型空间的重要工具。与此同时，它们长期以来面临着一些问题，如在处理大量集合变量或具有高能量势垒的系统时效率低下。在这里，我们表明，通过聚类和适应性调整技术，强化动力学算法（reinforced dynamics, RiD）可有效地探索含大量集合变量或高能量势垒的构型空间和能量景观。我们通过研究各种具有代表性和挑战性的例子来说明这一点。首先，我们通过与其它方法的比较，证明了适应性 RiD 的有效性，并构造了能量势垒大于8kcal mol-1的九维（9D）能量景观。然后，我们使用18个集合变量研究了蛋白质 chignolin 的折叠。在这种情况下，观察到的折叠和展开速率均为4.30 μs-1。最后，我们提出了一种基于 RiD 的蛋白质结构修正工具。该工具使我们能够有效使用超过 100 个集合变量来探索蛋白质结构的能量景观，并使其GDA-HA 分数相比于初始结果平均提高了14.6分。Enhanced sampling methods such as metadynamics and umbrella sampling have become essential tools for exploring the configuration space of molecules and materials. At the same time, they have long faced a number of issues such as the inefficiency when dealing with a large number of collective variables (CVs) or systems with high free energy barriers. Here we show that, with clustering and adaptive tuning techniques, the reinforced dynamics (RiD) scheme can be used to efficiently explore the configuration space and free energy landscapes with a large number of CVs or systems with high free energy barriers. We illustrate this by studying various representative and challenging examples. First we demonstrate the efficiency of adaptive RiD compared with other methods and construct the nine-dimensional (9D) free energy landscape of a peptoid trimer, which has energy barriers of more than 8 kcal mol−1. We then study the folding of the protein chignolin using 18 CVs. In this case, both the folding and unfolding rates are observed to be 4.30 μs−1. Finally, we propose a protein structure refinement protocol based on RiD. This protocol allows us to efficiently employ more than 100 CVs for exploring the landscape of protein structures and it gives rise to an overall improvement of 14.6 units over the initial global distance test–high accuracy (GDT-HA) score.研究领域：分子动力学，能量景观，蛋白质结构预测，适应性算法张澳&nbsp;| 作者邓一雪&nbsp;| 编辑论文题目：Efficient sampling of high-dimensional free energy landscapesusing adaptive reinforced dynamics论文地址：https://www.nature.com/articles/s43588-021-00173-11. 生物分子模拟难以逾越的势垒分子动力学模拟是对生物分子结构及其动力学进行建模的重要工具。然而，生物分子的能量景观存在众多能量势垒，克服能量势垒又是小概率事件。因此对生物分子的动力学模拟仅能维持在较小的时间尺度。具体而言，生物分子的能量景观是集合变量（collective variables，即分子动力学模拟过程中可测量的结构参数，如到结合位点或膜的距离）所组成的高维构型空间的能量函数图。当存在能量势垒时，构型空间被其分隔（图1B），蒙特卡洛采样可能无法探索足够的构型空间以精确重构能量景观。&nbsp;&nbsp;相比之下，不存在能量势垒的景观结构（图1A）则有利于采样。图1. 能量势垒对构型空间采样的影响，其中横轴代表构型空间，纵轴代表能量，蓝色轨迹为探索构型空间的过程。为重构存在能量势垒的景观，诸如元动力学（metadynamics）、伞形采样（umbrella sampling）等经过改进的采样方法被提出。其主要改进是引入加权函数，给势能添加偏置势（biasing potential，为系统一个或多个集合变量的函数），从而抵消能量势垒的影响。而近年来快速发展的机器学习为采样方法提供了更强有力的工具，核函数、深度神经网络等方法能够作为逼近器（approximator）有效逼近高维函数，从而助力于重构高维能量景观。不同的采样方法仅在逼近器参数优化及其实时改进采样的方式上有所区别，通常以过往势能的平均值优化逼近器参数。2. 适应性RiD算法突破势垒Nature Computational Science近日发表的一篇论文中，研究者提出了一种具备适应性的深度神经网络方法——reinforced dynamics算法（后文简称RiD），该方法能够有效探索大量集合变量或高能量势垒。这一算法是传统 RiD 算法的改进版。RiD 算法采用不确定性指标来决定在何处对势能进行偏置，以及当集合变量为何值时需计算平均势能。当集合变量的数目小于 20 时，RiD 算法能够很好地探索构型空间，但若变量数目进一步增加，其效率会迅速降低。究其原因，当构型空间维度变高时，算法会被困在局部最小值（deep local minima）。而脱困存在两个难点：（1）探索局部最小值周围区域的可能性随着维度增高而降低；（2）偏置机制过于僵化。适应性 RiD 算法基于两个优势，得以脱困于局部最小值，即（1）采用聚类算法对用于标记的构型分类，减少表征未探索构型空间所需的构型数量；（2）同样利用聚类算法，适应性地迭代不确定指标及偏置势。具体而言，每次迭代包含三个步骤（图2）：探索、标记和训练。在探索步骤中，通过集合变量空间中定义的偏置势优化构型空间的采样。其中是否添加偏置势取决于不确定指标的值，该值被定义为来自 DNN 模型集间预测值的标准差。首先根据不确定性指标选择所探索的构型空间，然后通过聚类选择预测误差较大的构型空间子集。在标记步骤中，计算每个所选构型空间聚类的平均能量作为其标记。在训练步骤中，以标记值训练一组初始参数随机且独立的 DNN 模型集。随后，通过计算DNN模型集间的标准差来计算不确定指标，进一步优化构型空间的采样，周而复始。图2. 适应性 RiD 的工作流，通过探索（a）、标记（b）及训练（b）这三个步骤循环迭代。3. 高效采样进一步雕琢蛋白质结构适应性 RiD 算法能够有力推进蛋白质结构采样、环区优化以及结构修正等工作。在国际蛋白质结构预测竞赛CASP13中三个典型靶点（R0974s1，R0986s1，R1002-D2）上，相比于AlphaFold2预测的初始结果，经适应性 RiD 算法修正后的结果 GDT-HA（Global Distance Test-High Accuracy，以0-100分量化预测结果与靶点结构的相似度）平均提升了14.6分，效果远超其余修正算法。图3. 对比 FEIGLAB 与 RiD 的修正结果，GDT-HA分数平均提高14.6（a），并展现了良好的鲁棒性（b）。其中，R1002-D2 靶点结构（白色）叠加于初始结构（蓝色），未折叠结构（青色）及修正结构（红色）的结果分别展示于（d）、（e）、（f）。生物分子能量景观的高效采样是分子动力学的关键问题，该研究开发的适应性 RiD 算法能够处理超过100个集合变量，并能克服高能量势垒，出色地解决了这一问题，进而为药物设计、材料优化等一系列重要领域提供了突破的可能性。&nbsp;复杂科学最新论文集智斑图顶刊论文速递栏目上线以来，持续收录来自Nature、Science等顶刊的最新论文，追踪复杂系统、网络科学、计算社会科学等领域的前沿进展。现在正式推出订阅功能，每周通过微信服务号「集智斑图」推送论文信息。扫描下方二维码即可一键订阅：推荐阅读生物物理前沿：量化细胞内生化信号分子动力学编码的信息积累<a target="_blank" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&amp;mid=2247581459&amp;idx=1&amp;sn=09ba7eed4c8be0d5858c8af7660b3541&amp;chksm=e896e59edfe16c88ab4c564be72d3b47727f01e35f737b41fae1ca540d54ae50702a55cb2901&amp;scene=21#wechat_redirect" textvalue="PNAS前沿：系统何时走向崩溃？深度学习算法帮助预警临界点" linktype="text" imgurl="" imgdata="null" data-itemshowtype="0" tab="innerlink" s 编者按：俯仰一息辞旧念，晴空万里无闲云。2021年终于画上句点。这一年，三位科学家因对理解复杂系统的开创性贡献而斩获诺贝尔物理学奖。诺奖既表彰了以地球气候系统为代表的复杂系统研究工作，也在提醒我们对于跨尺度的复杂系统问题和系统性的人类发展挑战，需要予以加倍关注。这一年，从复杂网络到机器学习，从开放系统到生物信息，从个体智能到集体行为，从社会变迁到科学革命，我们探索着复杂系统背后的统一规律，也经历着学科分化与整合。作为跨学科研究的典型，复杂科学正在物质科学、生命科学、社会科学、信息科学的边界处引线穿针，开洞破墙。我们隐隐看到，颠覆性创新正在酝酿之中，重大科学发现逐渐浮出水面。集智编辑部特别整理了集智俱乐部公众号2021年的推文，从中选取部分有代表性的新工作解读、重要前沿方向的综述探讨、经典文献与科学故事，以及集智这一年的行动探索，以飨读者。从无序寻找有序，让混沌涌现新生。感谢朋友们相伴，我们2022年再见！目录：诺奖——复杂科学正当其时进展——2021年代表性研究整合——学科交叉里程碑经典——常读常新科普——复杂之美行动——探索实践，邀你同行致谢（温馨提示：点击题目即可跳转至对应文章）1. 诺奖——复杂科学正当其时深度解读2021年诺贝尔物理学奖——平衡混沌与秩序的复杂狄增如：发展复杂系统科学正当其时跨学科探索社会经济复杂性：2021年诺贝尔奖深层意蕴的启示与思考临界的鸟群与复杂系统——2021年诺奖得主Giorgio Parisi的集体行为研究2. 进展——2021年代表性研究复杂系统前沿：网络、拓扑与临界网络遇见大数据：在大型静态数据集中恢复动态网络网络隔离器：改善网络结构以提升韧性PNAS前沿：多层网络的拓扑聚类PNAS前沿：几何分叉增长模型再现复杂网络演化过程Science重磅：非平衡系统中，秩序是如何涌现的？齐夫定律为何普遍存在？从最省力原则到最大化多样性前沿解读：基于本征微观态分析复杂系统相变与临界现象人工智能怎样理解复杂系统？如何以最小代价破坏系统结构？一套基于机器学习的方法PNAS前沿：系统何时走向崩溃？深度学习算法帮助预警临界点物理网络中的监督学习：从机器学习到学习机器周晓华：如何用数学语言来描述进行因果分析？用计算机真正模拟生命还要多久PNAS前沿：使用深度学习模拟宇宙流体动力学物理世界的本源：信息、量子与尺度变换PRL：互信息帮助分离环境噪声与系统内部相互作用Nature：微观量子自旋系统中涌现出宏观经典现象PRL：首次在开放系统中观察到时间晶体时间测量可以无限精确吗？对时钟的热力学新理解PRL前沿：重整化群和信息论的关联人脸和宇宙是啥关系？看物理学家怎样用重整化群流模型重新理解视觉Science：迈向量子互联网生命是什么，生命怎样起源？巴拉巴西 Nature 刊文：人类基因组计划20年， 明星基因大放异彩，生物网络亟待探索老药新用治疗新冠疾病？网络医学框架加速药物研发Science封面文章解读：花椰菜分形结构的起源Science评论：深度学习助力高通量结构生物信息学蛋白质的动力学和进化之间的对应关系：两个不同时间尺度下的相同故事<a target="_blank" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&amp;mid=2247549978&amp;idx=2&amp;sn=211b7815c3da30a121b10477a602d576&amp;chksm=e8975e97dfe0d781a703aee5a6e7c4ac13455367f1e11d7e6e622 导语2021年新加坡最高荣誉——总统科学技术奖（PSTA）近期颁布，新加坡南洋理工大学张含望教授因其使用群论构建人工智能通用因果框架的工作而获得总统技术奖（YSA）。该框架可以干预环境、按需收集数据，并生成虚拟数据。此研究对于减少大数据样本量依赖的下一代人工智能至关重要，在不牺牲性能的情况下降低模型训练的能源成本。本次读书会邀请到了张含望教授团队介绍最新的基于群论的自监督特征解耦框架，以及该框架作为一种对因果理论的深层解释如何与下游的因果推理任务相结合。背景当今机器学习，尤其是深度学习主要依赖数据驱动以及关联学习，导致了学习到的模型普遍存在着黑盒特性以及有偏预测等问题。因此，最近的研究者致力于将因果推断引入机器学习，进而实现模型的鲁棒性和可解释性。然而，与因果理论广泛运用的传统统计学、社会学等领域不同，深度学习领域所使用的主要“原料”—— 特征，具有高维性、连续性、耦合性等特点，阻碍了传统因果推断理论的直接应用。例如，在经典的辛普森悖论（运动量-胆固醇-年龄）中，所观测到的变量之间本就是天然解耦的；而在主流的深度学习领域，如图片识别中，经过网络得到的特征大多是成百上千维的，且各类信息都混杂其中。这也直接导致了因果推断理论的应用困难。本次报告将切换视角，回溯因果推断的上游，探寻如何搭建一个基于群论的解耦特征学习框架，以实现自监督的特征解耦，进而为后续的深度学习领域的因果推断研究提供帮助。另一方面，群论中暗藏的“变”与“不变”可以对下游因果推断进行进一步解释，成为机器鲁棒性学习的基础而有力的工具。内容简介因果关系追求的是亘古不变的道理。而想要从繁复的自然观察中获取不变性，至少要先能拆分（disentangle）出来“变”与“不变”。如果不能拆分，因果推理就只是空中楼阁。传统金融乃至社会学领域中，变量（人口、年龄、性别等）本身就是互相解耦（disentangle）的，因此并不存在这一问题；但是在深度学习领域，常用的特征（representation）中各个语义信息却是混杂在一起的，使得因果理论并不能得到完全的应用。此次报告将介绍我们最新的基于群论的自监督特征解耦框架IP-IRM。其利用抽象代数的群论来建模数据之间的变化，结合数据分组、对比学习以及不变性约束来达到解耦特定语义的目标。另一方面，我们将举例介绍该解耦框架如何与现有的因果推理方法相结合，在下游多种泛化性任务中取得鲁棒的效果，以及群论如何作为一种底层工具用于对因果理论进行更深层的解释。同时，我们还将与大家一同讨论未来特征解耦与因果推断的可能融合方向，让深度学习时代的因果推断发挥更大的作用。主讲人&nbsp;张含望博士，新加坡南洋理工大学“南洋”荣誉助理教授，荣获“南洋”学者经费资助，荣获新加坡最高荣誉“总统技术奖”。他于2009年在浙江大学取得学士学位，并在2014年在新加坡国立大学取得了博士学位，之后在新加坡国立大学和美国哥伦比亚大学从事研究工作。张博士的主要研究领域是多模态当中的计算机视觉和机器推理。张博士曾经获得ACM MM 2013的最佳学生论文，ACM SIGIR 2016的最佳论文提名奖，以及TOMM 2018和IEEE TMM 2020的最佳论文, IEEE AI’s 10 to watch。其团队获得Visual Dialog Challenge 2018, 2020亚军以及2019冠军。王谭，新加坡南洋理工大学博士生，MReaL实验室成员。主要研究方向为视觉问题中的因果推断、无监督表征学习等。主要研究已发表在CVPR, ICCV, NeurIPS, TNNLS等会议和期刊。直播信息时间：2022年1月2日上午9:&nbsp;00-11:&nbsp;00参与方式：文末扫码参加读书会第三季，加入群聊，获取系列读书会回看权限，成为因果社区种子用户，与900余位社区的科研工作者沟通交流，共同推动因果科学的发展。集智俱乐部 B 站免费直播，扫码可预约。扫码预约因果科学读书会第三季启动由智源社区、集智俱乐部联合举办的因果科学与Causal AI读书会第三季，将主要面向两类人群：如果你从事计算机相关方向研究，希望为不同领域引入新的计算方法，通过大数据、新算法得到新成果，可以通过读书会各个领域的核心因果问题介绍和论文推荐快速入手；如果你从事其他理工科或人文社科领域研究，也可以通过所属领域的因果研究综述介绍和研讨已有工作的示例代码，在自己的研究中快速开始尝试部署结合因果的算法。读书自2021年10月24日开始，每周日上午 9:00-11:00举办，持续时间预计 2-3 个月。读书会大纲一览：Donald Rubin：Essential Concepts of causal inference「基础理论学习」因果推断的潜在结果框架在实验性研究的应用因果推断在观察性研究中的应用：DESIGN因果推断在观察性研究中的应用（续）：ANALYSIS「案例研讨」医学、药学、生物学中的研究案例管理学、经济学、社会学及政治学中的研究案例因果随机森林及其在工业界的应用多级治疗与连续性暴露因果推荐系统因果在自然语言处理中的应用因果与公平性和可解释性「深入理论学习」双稳健估计、处理极端倾向得分的方法阴性对照试验高维因果推断结合随机化试验数据与观察性数据<img class="rich_pages wxw-img" data-backh="237" data-backw="562" data-cropselx1="0" data-cropselx2="562" data-cropsely1="0" data-cropsely2="518" data-fileid="100099027" data-ratio="0.4212962962962963" data-type="jpeg" data-w="1080" style="outline: 0px;border-width: 0px;border-style: initial;border-color: 在热力学中，一个临界点 Critical point（或临界状态）就是相平衡曲线的终点。最突出的例子是液-汽临界点，即压力-温度曲线的终点，它指明了液体和其蒸汽可以共存的条件。温度再高，气体就不能单靠压力液化。在由临界温度Tc和临界压力pc定义的临界点，相边界消失。其他例子包括混合物中的液-液临界点。液-汽临界点总览在压力-温度相图中，液-汽临界点位于液-气相界面的高温极端处。绿色虚线显示了水的反常行为。为使表述简单明晰，临界点的一般概念最好通过讨论一个具体的例子，液体-蒸汽临界点，来介绍。这是第一个被发现的临界点，也仍然是最著名和被研究最多的一个。右图显示了纯物质的PT示意图（与混合物相反，混合物具有额外的状态变量和更丰富的相图，如下所述）。众所周知的固相、液相和汽相通过相边界分离，即两相可以共存的压力-温度组合。在三相点，所有三个相可以共存。然而，在临界温度Tc和临界压力 pc时，液-汽边界终止于一个端点。这便是临界点。在水中，临界点出现在 647.096 K（373.946 °C；705.103 °F）和 22.064 兆帕（3,200.1 psi；217.75 atm）。在临界点附近，液体和蒸汽的物理性质发生了巨大变化，两相变得越来越相似。例如，液态水在正常条件下几乎不可压缩，热膨胀系数低，介电常数高，是电解质的优良溶剂。在临界点附近，所有这些特性都变成完全相反的：水变得可压缩、可膨胀、介电性差、电解质的不良溶剂，并且更喜欢与非极性气体和有机分子混合。在临界点，只有一个相存在。汽化热为零。在PV图上的恒温线（临界等温线 Critical isotherm）中有一个固定的拐点。这意味着在临界点：在临界点以上存在一种物质状态，它与液态和气态连续相连（无相变即可转化）。它被称为超临界流体 supercritical fluid。关于液体和蒸汽之间的所有区别都在临界点之外消失的共同教科书知识受到了Michael Fisher和Benjamin Widom的质疑，他们确定了一条p-T线，它分开了具有不同渐近统计性质的状态（Fisher-Widom线）。有时，临界点并不表现在大多数热力学或机械性质上，而是隐藏在弹性模量的不均匀性开始、非仿射液滴的外观和局部特性的显著变化以及缺陷对浓度的突然增强中。在这些情况下，我们会有一个隐藏的临界点，否则我们就有一个暴露的临界点。&nbsp;临界点 k 的临界等温线历史在从超临界温度冷却到临界温度时，临界二氧化碳释放出雾。临界点的存在于 1822 年由Charles Cagniard de la Tour首次发现，并由Dmitri Mendeleev在 1860 年和Thomas Andrews在 1869年命名。Cagniard 表明 CO2可以在 31 °C 和 73 atm 的压力下液化，但不能在稍高的温度下液化，即使在高达 3000 atm 的压力下也是如此。理论然而，基于平均场理论的van der Waals方程在临界点附近不成立。特别是，它预测了错误的标度定律。为分析接近临界点的液体的性质，还原态变量有时会被相对于临界性质定义：对应态原理表明，在相同的减压和温度下，物质具有相等的还原体积。这种关系对于许多物质来说几乎是正确的，但是对于pr的大值，这种关系变得越来越不准确。对于某些气体，在以这种方式计算的临界温度和临界压力上，还有一个额外的修正系数，叫做牛顿修正。这些是根据经验得出的值，并随感兴趣的压力范围而变化。部分物质的液-气临界温度和压力表从理论上讲，液-液临界点代表旋节曲线的温度-浓度极值（如右图所示）。因此，双组分体系的液-液临界点必须满足两个条件：旋节曲线的条件（自由能对浓度的二阶导数必须等于零），以及极值条件（自由能对浓度的三阶导数也必须等于零，或者旋节温度对浓度的导数必须等于零）混合物：液体-液体临界点典型的聚合物溶液相行为图，包括两个临界点:下临界溶液温度和上临界溶液温度在“临界溶液温度”下，溶液的液-液临界点出现在相图两相区的极限处。换言之，它是某个热力学变量（如温度或压力）的微小变化导致混合物分离为两个不同的液相的点，如右侧的聚合物-溶剂相图所示。两种类型的液-液临界点是上临界溶液温度 upper critical solution temperature（UCST），这是冷却导致相分离的最热点，和下临界溶液温度 lower critical solution temperature（LCST）'，这是加热导致相分离的最冷点。数学定义从理论上看，从液体的临界点（从理论上看，是指液体的临界温度）。因此，双组分体系中的液-液临界点必须满足两个条件：旋节曲线的条件（Gibbs自由能相对于浓度的“二阶”导数必须等于零）和极值条件（自由能相对于浓度的“第三”导数）也必须等于零，或者旋节温度对浓度的导数必须等于零）。<span style="max-width: 100%;letter-spacing: 0.544px;box-sizing: border-box !important;overflow-wrap: break-word !importan 导语过去几十年，生物数据集的规模与复杂性大幅增长，这使得机器学习越来越多地用于为潜在生物过程构建信息与预测模型。所有机器学习技术都在让模型与数据相匹配；然而，具体的方法多种多样，乍一看似乎令人眼花缭乱。对于不同类型的生物数据，该如何选择特定的机器学习技术？2021年9月，发表在 Nature Reviews Molecular Cell Biology 上的综述文章“给生物学家的机器学习指南”，向读者简要介绍了一些关键的机器学习技术：既包括分类、回归、聚类模型等传统机器学习方法，也包括最近开发和广泛使用的涉及深度神经网络的技术。本文还记录了一些最佳做法与入门要点，并展望了机器学习应用于生物学的一些最令人兴奋的前景。研究领域：机器学习，人工神经网络，生物数据Joe G. Greener, Shaun M. Kandathil等&nbsp;| 作者赵雨亭&nbsp;| 译者陈斯信&nbsp;| 审校邓一雪&nbsp;| 编辑论文题目：A guide to machine learning for biologists论文链接：https://www.nature.com/articles/s41580-021-00407-0目录引入关键概念传统机器学习人工神经网络生物应用的挑战人类通过观察来理解周围的世界，并学习预测接下来会发生什么。设想一个孩子学习接球：这个孩子通常对控制抛球运动的物理定律一无所知；然而，通过观察、试错的过程，她/他会调整对球运动的理解，以及如何移动身体，直到能够可靠地接住球。换句话说，这个孩子通过建立一个足够准确和有用的过程“模型”，对数据反复测试这个模型，并对模型进行修正使其更好，学会了如何接球。&nbsp;“机器学习”泛指用预测模型拟合数据或识别数据中的信息分组的过程。机器学习领域本质上试图近似或模仿人类识别模式的能力——尽管是以“计算”这样客观的方式。当人们想要分析的数据集因为太大（许多单独的数据点）或太复杂（包含大量特征）而无法进行人工分析，或者当人们需要自动化数据分析的过程，来建立可重复且省时的工作流程时，机器学习就很有用。来自生物实验的数据通常就是这样的。在过去的几十年里，生物数据集的规模与复杂性都大幅增长。因此，除了掌握一些可以用来解释大量数据的实用方法，透彻理解所使用的这些技术也变得越来越重要。机器学习已经在生物领域中使用了几十年，但它的重要性稳步增长，几乎已经应用于生物学的每个领域。然而，直到过去几年中，该领域才开始对可用策略进行更严格的审视，并开始评估在不同的场景下，哪些方法最适合，或者根本不合适。&nbsp;这篇综述旨在让生物学家了解如何开始理解和使用机器学习技术。本文不打算对使用机器学习解决生物问题的文章进行全面的文献综述，或描述各种机器学习方法的详细数学基础 [2, 3]。相反，本文专注于将特定技术与不同类型的生物数据联系起来（类似的综述是针对特定的生物学科的；详见参考文献 [4-11]）。本文还尝试提炼出一些关于如何实际进行训练和改进模型过程的最佳做法。生物数据的复杂性为使用机器学习技术进行分析带来了陷阱和机会。为了解决这些问题，本文讨论了影响成果有效性的常见问题，并提供了如何避免这些问题的指导。这篇综述的大部分内容都致力于描述许多机器学习技术，在每种情况下，本文都提供了适当应用该方法以及如何解释结果的示例。讨论的方法包括传统的机器学习方法——它们在许多情况下仍然是最佳选择——以及基于人工神经网络的深度学习，这些方法正在成为许多任务的最有效方法。本文最后描述了将机器学习纳入生物学数据分析通用流程的未来是什么样的。&nbsp;在生物学中使用机器学习有两个目标。首先是在缺乏实验数据的地方做出准确的预测，并利用这些预测来指导未来的研究工作。然而，作为科学家，我们寻求了解世界，因此第二个目标是使用机器学习来进一步了解生物学。本指南讨论了在机器学习中，这两个目标如何经常发生冲突，以及如何从通常被视为“黑箱”的模型中提取理解：毕竟它们的内部工作原理难以理解[12]。&nbsp;关键概念本文首先介绍机器学习中的一些关键概念。在可能的情况下，本文会用生物学文献中的例子来说明这些概念。&nbsp;一般术语。一个数据集包含许多数据点（data points）或实例（instances），每个数据点或实例都可以被认为是来自实验的单个观察。每个数据点都由一定数量（通常是固定的）的特征（features）所描述。此类特征的例子包括长度、时间、浓度和基因表达水平。机器学习的任务是对希望模型输出的值进行客观规范。例如，对于研究基因随时间表达的实验，研究人员可能想要预测特定代谢物转化为另一个物种的速率。在这种情况下，特征“基因表达水平”和“时间”可以称为输入特征或模型的简单输入，“转换率”将是模型的期望输出；也就是说，研究人员有兴趣预测的数量。一个模型可以有任意数量的输入和输出特征。特征可以是连续的（取连续数值）或分类的（只取离散值）。很多时候，分类特征只是二元的，要么是真 (1)，要么是假 (0)。&nbsp;监督学习和无监督学习。“监督机器学习”（supervised learning）是指将模型与已标记的数据（或数据子集）进行拟合——其中存在一些属性的真实值（ground truth），通常通过实验测量或由人类分配。例子包括对蛋白质二级结构的预测 [13] 和对基因组调控因子的基因组可及性的预测 [14]。在这两种情况下，真实值最终都来自实验室观察，但这些原始数据通常以某种方式进行了预处理。例如，在二级结构的情况下，真实值来自分析蛋白质数据库中的蛋白质晶体结构数据，在后一种情况下，真实值来自DNA测序实验的数据。相比之下，无监督学习（unsupervised learning）方法能够识别未标记数据中的模式，而无需以预定标签的形式向机器学习系统提供真实值，例如在基因表达研究中找到具有相似表达水平的患者子集[15] 或预测基因序列共变异的突变效应 [16]。有时这两种方法在半监督学习中结合，其中少量标记数据与大量未标记数据结合。在获取标记数据的成本很高的情况下，这可以提高性能。&nbsp;分类、回归和聚类问题。当问题涉及将数据点分配给一组离散类别（例如，“癌性”或“非癌性”）时，该问题称为“分类问题”（classification），执行这种分类的任何算法都可以说是分类器。相比之下，回归（regression）模型输出一组连续的值，例如预测蛋白质中一个残基突变后的折叠自由能变化 [17]。连续值可以阈值化或以其他方式离散化，这意味着通常可以将回归问题重新表述为分类问题。例如，上述自由能变化可以归入对蛋白质稳定性有利或不利的值范围内。聚类（clustering）方法用于预测数据集中相似数据点的分组，通常基于数据点之间的某种相似性度量。它们是无监督方法，不需要数据集中的示例具有标签。例如，在基因表达研究中，聚类可以找到具有相似基因表达的患者子集。&nbsp;类和标签。分类器返回的离散值可以是相互排斥的，在这种情况下，它们被称为“类”（class）。当这些值不需要相互排斥时，它们被称为“标签”（label）。例如，蛋白质结构中的残基只能属于多个二级结构类别中的一个，但可以同时、不互斥地被标记为α-螺旋和跨膜。类和标签通常由编码表示（例如，独热编码，one-hot encoding）。&nbsp;损失或代价函数。机器学习模型的一个或多个输出从来都不是理想的，会偏离真实值。测量这种偏差的数学函数，或更笼统地说，测量获得的输出和理想的输出之间“不一致”的程度的数学函数，被称为“损失函数”（loss function）或“代价函数”（cost function）。在监督学习设置中，损失函数将衡量模型的输出相对于真实值的偏差。例子包括回归问题的均方误差损失（mean squared error）和分类问题的二元交叉熵（binary cross entropy）。&nbsp;参数和超参数。模型本质上是对一组输入特征进行运算，并产生一个或多个输出值或特征的数学函数。为了能够学习训练数据，模型包含可调参数（parameter），其值可以在训练过程中改变，以实现模型的最佳性能（见下文）。例如，在一个简单的回归模型中，每个特征都有一个乘以特征值的参数，然后将它们相加以进行预测。超参数是可调整的值，不被视为模型本身的一部分，因为它们在训练期间不会更新，但仍然对模型的训练及其性能产生影响。超参数的一个常见示例是学习率（learning rate），它控制模型参数在训练期间更改的速率或速度。&nbsp;训练、验证和测试。在用于进行预测之前，模型需要进行训练（training），这涉及自动调整模型的参数以提高其性能。在监督学习设置中，这涉及通过最小化损失或代价函数的平均值（前面已描述）来修改参数，使模型在训练数据集上表现良好。通常，单独的验证（validation）数据集用于监控但不影响训练过程，以检测潜在的过度拟合（参见下一节）。在无监督设置中，代价函数仍然被最小化，尽管它不再涉及真实值。一旦模型经过训练，就可以在未用于训练的数据上进行测试（testing）。有关整个训练过程以及如何在训练集和测试集之间适当拆分数据的指南，请参见方框1。图1展示了整个机器学习过程的流程图。图2展示了模型训练中的一些概念。&nbsp;&nbsp;&nbsp;过拟合和欠拟合。将模型拟合到训练数据的目的是捕捉数据中变量之间的“真实”关系，以便模型对本次未包含的（即非训练）数据具有预测能力。过拟合或欠拟合的模型将对不在训练集中的数据产生较差的预测（图 2d）。过拟合的模型会在训练集中的数据上产生很好的结果（通常是因为参数太多），但在真实数据上会产生很差的结果。图2d中的过拟合模型正好通过每个训练点，因此它在训练集上的预测误差为零。然而，很明显，这个模型已经“记住”了训练数据，不太可能在真实数据上产生好的结果。相比之下，欠拟合的模型无法充分捕捉数据中变量之间的关系。这可能是由于模型类型选择不正确、对数据的假设不完整或不正确、模型中的参数太少和/或训练过程不完整。如图2d 所示的欠拟合模型对于它试图拟合的数据来说是不够的；在这种情况下，很明显变量具有非线性关系，不能用简单的线性模型充分描述。因此，非线性模型更合适。&nbsp;归纳偏差和偏差-方差权衡。模型的“归纳偏差”是指在学习算法中做出的一组假设，这些假设导致它偏向于学习问题的特定解决方案，而不是其他解决方案。它可以被认为是模型对学习问题的特定类型解决方案的偏好。这种偏好通常使用其特定的数学形式和/或使用特定的损失函数被编程到模型中。例如，循环神经网络（recurrent neural networks，RNN；下文中将进行讲解）的归纳偏差是输入数据中存在顺序依赖性，例如代谢物随时间的浓度。这种依赖关系在 RNN 的数学形式中得到了明确的解释。不同模型类型中的不同归纳偏差使它们更适合并且通常对特定类型的数据表现更好。另一个重要概念是偏差（bias）和方差（variance）之间的权衡。可以说具有高偏差的模型对训练模型具有更强的约束，而具有低偏差的模型对被建模的属性做出较少的假设，并且理论上可以对多种函数类型进行建模。模型的方差描述了在不同训练数据集上进行训练，经过训练的模型发生的变化的大小。一般来说，研究人员希望模型具有非常低的偏差和低方差，尽管这些目标经常发生冲突，因为具有低偏差的模型通常会在不同的训练集上学习不同的信号。控制偏差-方差权衡是避免过拟合或欠拟合的关键。&nbsp;方框1 | 做机器学习这个方框概述了在训练机器学习模型时应该采取的步骤。令人惊讶的是，关于模型选择和训练过程的指导很少 [146,147]，对垫脚石和失败模型的描述也很少被纳入已发表的研究文章。在接触任何机器学习代码之前，第一步应该是充分理解手头的数据（输入）和预测任务（输出）。这意味着对问题的生物学理解：例如了解数据的来源和噪声源，并知道，根据生物学原理，输出理论上是怎样从输入中预测的。例如，可以推断不同的氨基酸可能对蛋白质中的特定二级结构有偏好，因此，从蛋白质序列中每个位置的氨基酸频率预测二级结构是有意义的。了解输入和输出在计算上是如何存储的也很重要。它们是否已被归一化以防止一个特征对预测产生过大的影响？它们是编码为二进制变量还是连续编码？是否有重复的条目？是否缺少数据元素？<p  导语随着新一代信息技术快速发展，系统的复杂程度不断提高，在对复杂系统管理提出挑战的同时，也因系统内部个体间的交互和系统层面的演化易于观测，为该领域带来了新的研究问题。发展和扩充复杂系统管理的分析理论和方法，有助于解决复杂系统运行中涌现的突出短板，使复杂系统适应新形势下社会发展需求。本文在分析国内外研究发展态势的基础上，结合国家自然科学基金委管理科学部“十四五”规划复杂管理系统优先领域专家研讨会意见，凝练出该领域未来值得深入探索的五个方向，并给出每个方向的典型科学问题。关键词：复杂系统；发展态势；典型科学问题；“十四五”规划；优先资助领域汪寿阳1,2,3，胡 毅2,3*，熊 熊4，王曙明2,3，张 维4&nbsp;| 作者0 基本概念、科学意义与国家战略需求尽管距离“复杂系统”这一热门且重要学科的诞生已逾半个世纪之久，但学界对其定义莫衷一是.究其原因，复杂系统涉及领域甚广可能是关键所在[①].大多数学者认为，复杂系统由彼此关联的众多元素构成，这些元素之间的相互作用使得系统的整体表现大于成员表现的加总[1].在管理学的背景下，小到微观的企业，大到宏观的经济体系，都可以看作是由大量的依据自己有限信息行事的交互个体（个人、组织、社区）形成的系统[2-9].在这些系统中，个体在缺乏统一的中央指挥，甚至在不清楚其他个体行为如何影响自己的情况下，交换着彼此的资源[10].任何成员特性或者成员间关联的改变都可能在系统层面上“涌现”出复杂的管理现象，值得深入思考与探究.新一代信息技术的发展使得个体的关联更加发达和多元化，系统的复杂程度也随之不断提高，对复杂系统的研究、管理提出了挑战.与此同时，新技术的应用也令记录系统运行的大量数据成为了可能，使得系统内部个体间的交互和系统层面的演化变得易于观测和度量.这两个方面的新情况为管理科学带来了新的研究问题，同时也呼唤着新的研究手段和研究范式的产生.通过对复杂系统的管理问题进行降解、分析，并辅之以新的数据技术、建模工具和解释框架，不仅能够提高对复杂系统管理内涵的认识，而且能提高处理和驾驭这类系统的能力，为已有的管理研究提供新的视角和思路，进一步促进管理理论体系的发展和完善[11-16].复杂系统贯穿于经济社会的方方面面，其概念外延也渗透在很多的方针政策中.习近平总书记指出：全面深化改革是一个复杂系统工程[②]，国家治理体系是由众多子系统构成的复杂系统[③].党的十九届三中全会也强调，深化党和国家机构改革是一个系统工程[④].李克强总理答记者问时指出，城镇化是一个复杂的系统工程[⑤].2017年国务院印发的《新一代人工智能发展规划》中提出发展人工智能是一项事关全局的复杂系统工程，要实现对城市复杂系统运行的深度认知，构建复杂场景下突发事件的解决方案.2018年工业和信息化部印发的《工业互联网APP培育工程实施方案》明确提出推进复杂系统建模.复杂系统的相关概念也多次出现在中央的政策文件中，如《国家重大科技基础设施建设中长期规划》、《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》等.在国家重大工程上，如北斗卫星导航系统、港珠澳跨海大桥、中国天眼射电望远镜等，复杂系统管理的思想也在跨部门、跨学科、跨行业、跨地域等方面发挥着顶层设计和组织协调的作用，为重大工程的完成提供了保障.十九大以来，中国特色社会主义进入新时代：我国社会生产力水平显著提高，但是发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，比如发展质量效益不高，创新能力不强.当今世界正经历百年未有之大变局：人工智能、大数据、量子信息等新一代科技蓬勃发展，世界正迎来新一轮科技革命和产业变革；全球治理体系将深刻重塑，地缘政治冲突增加，单边主义和贸易保护主义盛行，中美关系在2020年遭遇严重挑战.作为社会、经济等复杂系统应对管理与控制挑战的方法，复杂系统管理理论还不够成熟，新技术背景下对复杂系统的结构特征、演化、分析和优化的研究还不够完善.发展和扩充复杂系统管理的分析理论和方法，有助于解决复杂系统运行中涌现的突出短板，优化复杂系统的运行效率，发挥复杂系统整体性、全局性优势，使复杂系统适应新形势下社会发展的需要，也有助于发挥新型举国体制的优势.1. 国际发展态势与我国发展优势复杂管理系统的研究潜力巨大，应用范围广泛，实践意义丰富.因此，在国际上引发了来自业界和学界的兴趣.从产业的角度看，复杂系统的概念兴起于美国，吸引了一批来自不同研究领域的学者的关注，并形成了不同的学派[⑥].这些学者十分注意将复杂系统的知识理论和社会经济的现实背景相结合，并催生了一系列以复杂科学方法及其在管理中的应用为基础的咨询公司（其中比较著名的有ComplexitySolutions Ltd.）,以及融合复杂科学知识的商业软件，比如IM(交互式管理软件)，ISM(解释性结构化建模软件)等[17].而后，关于复杂系统的研究开始在欧洲兴盛起来，在欧盟委员会拟定的科技框架计划中，曾多次提及“复杂系统”这一概念，比如在第七框架计划(FT7)中提到要探索复杂金融经济系统的动态规律和第八框架计划（FT8，也称作Horizon 2020）中提到要发明新的工具，以分析、预测疾病在社会复杂系统中的传播以及可能产生的影响等等.眼下，现代社会正处于从互联网时代向物联网（Internet ofThings，IoT）时代迈进，从“信息化”向“智能化”转变的阶段.这一阶段的突出特点首先表现在网络内的个体越来越多，这些个体不仅包括人，还包括各式各样的传感器、感应器、定位系统以及终端设备等.为了实现对物端智能化信息的感知、识别、定位、跟踪、监控和管理，构建所有物端之间具有类人化知识学习、分析处理、自动决策和行为控制能力的智能化服务环境，这些个体间时时刻刻都在发生着信息传输和协同交互.第二个特点是数据量大，据希捷（Seagate）预测，到2025年，新增数据总量将从2018年的33ZB增加到175ZB.主要的增长动力来自娱乐平台、视频监控录像、联网设备、生产力工具和元数据，这些数据对于信息的分析和技术的迭代至关重要.因此，发展复杂管理系统的理论研究不仅是形势所迫，更是大势所趋.从学术研究的角度看，复杂系统是一个比较年轻的学科.20世纪中叶，科学家们意识到很多复杂的行为其实是从简单个体的大规模组合中涌现出来的，这些现象无法被归入单个学科，而是需要从交叉学科的基础上加以理解.作为复杂系统的研究中心，圣塔菲研究所（The Santa FeInstitute，SFI）于1984年成立，旨在吸收来自不同领域的科学家对“科学中涌现的综合”[18]展开探讨.之后，詹姆斯·格雷克（James Gleick）在1987年出版了畅销书《混沌》（Chaos: Making aNew Science）[19]，使复杂系统的概念走入了大众视野.在这之后，研究人员开始把复杂性理论引入包括社会学、生物学和物理学在内的众多领域，发现了很多技术—经济环境的玄奥特征，并借此修正、拓展了传统的战略规划理念，并集结成了一系列管理的著作[⑦].与复杂管理/经济系统有关的论文在最近20年呈现着逐年递增的趋势.从2015年到2019年，平均每年发表近500篇，显示了学者对这一领域的高度关注.这些论文覆盖了生态保护[20]、金融监管[21]，公关处理[22]，城市规划[23]，灾害检测[24]，疾病治疗[25]、风险预警[26]等众多领域.此外，顶级学术期刊Science杂志在2009年组织了题为“Complex Systemsand Networks”的专辑，介绍了复杂系统和复杂网络领域内的最新进展.管理学界顶级期刊ManagementScience也在2007年出版了一期关于复杂系统的特刊，收录了10篇论文，介绍了演化网络、系统效率等理论在管理学领域的应用.一些专攻复杂系统研究的学术团体和研究机构也在世界各地涌现出来.除了前面提到的最负盛名的圣塔菲研究所，还有美国洛斯·阿拉莫斯（Los Alamos）国家实验室的非线性研究中心、新英格兰复杂系统研究所（New EnglandComplex Systems Institute）等.领域内的著名会议包括由复杂系统学会（Complex SystemsSociety）举办的复杂系统会议[⑧]（Conference onComplex Systems）、异质交互个体经济学国际研讨会（Workshop on the Economic Science withHeterogeneous Interacting Agents，WEHIA）等.近年来，特别是在十三五期间，中国在人工智能、大数据、通信网络、物流网络、电子支付、大型工程等领域的迅速发展，为复杂系统管理在我国产业界的应用提供了肥沃土壤.从产业的角度看，自2015年国务院印发《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》以来，中国互联网相关产业迅速发展，如社交媒体、电子商务、数字金融等，传统企业也纷纷拥抱“互联网+”行动.如今，在跨境电商、第三方支付、数字货币、快递物流、人工智能等业务规模上，中国在国际上都遥遥领先，产生了一批全球领先的企业.中国拥有4G基站544万个，占全球4G基站一半以上，覆盖99%的人口，95%以上的行政村.截至2020年6月，在5G牌照发放一周年时，中国已建成25万个5G基站，并以每周1万多个的速度继续增加.新一代的信息技术和中国的大规模国内市场，使中国各行业不仅产生了大量的复杂系统，也记录了丰盈的个体微观行为的数据.据IDC的研究报告，中国产生的数据量将在2025年超越美国[⑨].这使得中国企业有了运用复杂系统管理理论的可能性和必要性.以中国最大的二手平台闲鱼为例，其搜索引擎是一个体量巨大的复杂系统，不仅要通过搜索引擎为数十亿商品提供高效的导购引流，又要满足二手商品查询复杂、商品的库存量低、频繁上下架等特点，而复杂搜索系统的管理优化使闲鱼能够稳定高效的提供服务.在大型工程建设中，系统科学思想也得到了广泛应用，并为我国复杂系统管理研究提供了鲜活的案例⑪.如港珠澳大桥的建设是涉及工程建设、环境保护等众多环节的复杂系统，在施工过程中不仅涌现了大桥桥面铺装工程的管理决策实践，而且为“复杂性降解”等原理提供了实践支持[27].再如北斗卫星系统也是一个复杂系统，其包括了微观尺度上的“降解”和宏观尺度上的“中和”，学者将其概括为“系统融合”过程，发展了综合集成管理理论和方法[28].从学术研究的角度看，复杂系统管理相关研究也得到中国学者的高度重视.在CNKI上以“复杂系统”为主题检索，发现2015年～2019年期间共有17 304篇论文；以“Complex systems”为主题在WoS上进行检索发现，中国大陆学术机构发表的与“Complex systems”有关的国际学术论文，在2015年～2019年期间达到了2 688篇，排在同期全球各个国家和地区同类论文数量的第二位（美国以2 958篇名列第一）⑫.同时，在此期间国内召开的主流管理科学和经济科学的系列学术会议也包括复杂系统管理专题分会场（如2018年和2019年中国管理科学学术年会分别设立能源与复杂系统管理、公共管理与复杂系统管理分会场）.国家自然科学基金管理学部在十三五期间，共计资助了40余项复杂系统/网络相关项目，这些为复杂系统管理理论产生重大突破奠定了知识、技术和数据等方面的重要基础.同时，国内也建立了多家与复杂系统相关的研究中心、实验室（如清华大学复杂系统工程研究中心、中科院复杂系统管理与控制国家重点实验室、北京航空航天大学复杂系统分析与管理决策实验室），对复杂系统管理基础理论及其应用开展长期专门的研究.此外，很多高校也设立了“复杂系统”方向的博士、硕士等研究生教育项目，为复杂系统管理的研究输送了大量人才.作为企业，阿里巴巴也意识到理解复杂系统的重要性，不仅招聘对复杂系统建模有深入研究的工程师，而且与杭州师范大学合作成立阿里巴巴复杂科学研究中心，“用复杂性思维提炼和研究信息社会的若干共性问题，力争建成复杂科学领域的全球高地”.总体上看，大量带有复杂系统特征的公司和大型建设工程、完善的信息化基础设施以及各行各业积累的海量数据，加上前期各级资助机构投入的资金支持、学术界形成的交叉学科研究态势以及在系统科学方面所取得的成果积累，都将成为支撑我国进行复杂系统管理研究的有利条件，为我国学者在复杂系统管理研究领域提供了领先世界的机会.2. 主要研究方向及其典型科学问题2.1复杂管理系统的结构特征、基本性质与演化机理学者们普遍认为，复杂系统具有多层次、多功能的结构，但这种结构并不是一成不变的，相反，其在发展过程中能够不断地学习并对自身结构进行完善或重组.同时，复杂系统是开放的，能够不断从周围汲取信息，并朝着适应环境的方向发展.现如今，由于科学技术的发展，人与人、物与物之间的关联变得更加紧密.同时，由于大国之间的博弈以及疫情等“黑天鹅”事件的发生，周遭环境中的不确定性成分不断增多.原有的复杂管理系统的结构特征、基本性质以及演化机理也可能会随之变化.因此，重新对复杂管理系统的内部交互和外在演化的规律进行探究变得十分迫切和紧要.典型科学问题举例：复杂社会经济系统演化，复杂网络结构及其演化，时间序列的长程相关问题，网络演化的动态建模，多尺度模型的构建，信息化下认知人的个体行为及其交互与群体的行为的涌现规律，技术与管理的互动规律、高维非结构化数据的建模等[29-33].2.2复杂系统的知识和信息融合复杂系统理论在经历了长达半个多世纪的发展已经形成了一套较为完整和成熟的体系.然而，随着颠覆性创新的出现、人们生产生活方式的转变以及经济全球化程度的加深，有些“知识”可能已经不再能够描绘复杂系统的运转模式，也不再适用于指导复杂系统的管理调控.同时，数据存储技术和运算能力实现了大幅提升，数据驱动的模型构建成为了可能.因此，利用已有的知识指导新信息的获取，利用获取的新信息修正已有的知识可以帮助人们更好的理解复杂系统的运行机理，预测其演化方向.典型科学问题举例：数据建模样本变量与常规建模领域变量间的关系，数据模型在常规模型环境下的普适性和鲁棒性，多个数据模型对常规模型的逼近过程优化，复杂管理系统中异构数据的融合技术，复杂系统知识信息数据的融合的计算实验等[34-38].2.3复杂管理系统的融合建模与分析理论当下，国际形势风云变幻，各种创新不断涌现，管理系统面临的环境不确定、信息不完整的问题日益突出，其内部各要素之间的非线性关联更加难以辨别，其外在动态演化的方向更加难以捉摸，对建模技术和分析方法提出了更高的要求.随着信息技术的快速发展，人工智能的作用日趋多样和强大.将已有的建模方法（比如分形理论、混沌理论、模糊理论、复杂适应系统理论）和人工智能相融合，可以显著地增强数据处理能力和模型的拟合程度，继而支持对复杂系统的深入分析.典型科学问题举例：数学规划和人工智能的协同，带资源约束的实时数据计算理论与技术，区间数据的信息不完全建模，机器学习与高维度数据建模等[39-40].2.4复杂管理系统的智能优化、仿真和调控决策优化和调控决策是管理的重要环节，小到企业生产方案的决定，大到国家大政方针的出台，都离不开优化和决策技术的支持.管理问题越复杂，在优化和决策时需要考虑的因素也就越丰富，备选方案也就越多样，预期目标和评价标准的确定也就越困难.面对复杂化的管理系统，亟需发展新理论以满足实践要求，并拓展和引领决策科学的国际前沿.一个可行方案是在现有的决策系统中引入人机混合的模式，将机器的运算能力和人类的智慧相结合，以适应决策问题不断复杂的需要.此外，也可以借助社会实验或者计算实验的手段对复杂管理系统进行仿真，模拟不同措施推行的结果.典型科学问题举例：混合智能决策的可解释性问题，复杂系统的协同和资源调度的问题，新决策要素识别及测度，决策范式变迁及机理，数据标准化和质量测度理论与模型，非结构化异质数据的融合与决策分析，复杂管理系统的校准问题等[41-44].2.5宏观经济与金融复杂系统国际政治局势的不明朗和疫情防控形势的不确定，使中国的经济发展面临着很大的困难和冲击，需要借鉴复杂系统的相关理论去指导和提振经济.此外，近些年来，金融创新（移动支付、P2P，数字货币等）层出不穷，在为资本市场注入活力的同时，也对政府的监管和投资者的甄别能力提出了更高的要求.加上中国资本市场一向以信息透明度低、投机情绪高涨、价格波动明显为特点，将复杂系统的管理思想引入到宏观政策的制定和金融风险的防控中来，可以更好地化解系统性风险，为资本市场的健康发展保驾护航.典型科学问题举例：基于复杂网络的系统性风险的识别、预防以及应对，新冠疫情的演化和防控、基于自组织理论的经济复苏可行政策的分析，基于复杂自适应系统的疫情后国际局势演化特征等[45-48].3 结束语人工智能、大数据、量子信息等新一代信息技术与复杂系统管理相结合，在提高学者对复杂系统管理内涵的认识的同时，也能提高学者处理和驾驭这类系统的能力，为已有的管理研究提供新的视角和思路，使之能更好地解决经济社会中的复杂管理问题.在新的形势和背景下，本文提出复杂管理系统的结构特征、基本性质与演化机理，复杂系统的知识和信息融合，复杂管理系统的融合建模与分析理论，复杂管理系统的智能优化、仿真和调控决策，宏观经济与金融复杂系统等五个该领域未来的主要方向，以及相应的典型科学问题.希望未来有更多的理论研究工作者和应用研究人员能投入到复杂系统管理领域的研究，为建立中国复杂系统管理学派奠定坚实的基础.&nbsp;致谢：<span style="font 集智斑图顶刊论文速递栏目上线以来，持续收录来自Nature、Science等顶刊的最新论文，追踪复杂系统、网络科学、计算社会科学等领域的前沿进展。现在正式推出订阅功能，每周通过微信服务号「集智斑图」推送论文信息。扫描下方二维码，关注“集智斑图”服务号，即可订阅Complexity Express：&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Complexity&nbsp;Express 一周论文精选以下是2021年12月27日-2022年1月2日来自Complexity Express的复杂性科学论文精选。如果Complexity Express列表中有你感兴趣的论文，欢迎点赞推荐，我们会优先组织解读~目录：1、贝叶斯系统地理学中的空间采样模式分析2、LinearTurboFold：应用于 SARS-CoV-2 的同源RNA保守结构的线性时间全局预测3、减少意见两极分化：接触有着不同政治观点的相似人群的影响4、来自微生物呼吸的生态系统碳源的变化受降雨动力学控制5、人脑中处理声音的“声音斑块”皮层网络层次结构6、资源理论中的不确定性：你能区分理论吗？7、时序复杂系统中用于检测高频变化点的随机嵌入8、揭示神经网络中宽平坦极小值的结构1.贝叶斯系统地理学中的空间采样模式分析论文题目：Accounting for spatial sampling patterns in Bayesian phylogeography期刊来源：PNAS论文地址：https://www.pnas.org/content/118/52/e2105273118系统地理学为描述和量化生物在进化过程中的扩散提供了有力的工具。分析地理参考遗传数据通常依赖于这样的假设，即优先在种群栖息地的稠密区收集样本。偏离这一假设会对空间和种群动力学的推断产生负面影响。这个问题在系统地理学中普遍存在，影响了将栖息地近似为一组离散群落的分析，以及将其视为一个连续体的分析。本研究首先介绍了一种贝叶斯建模方法，明确了空间采样策略。然后基于统计计算的最新进展，描述了一种独特的推断技术，该技术最适合于对在某一位置优先采集的序列建模，而与进化过程的结果无关。通过对北美西尼罗河病毒（the West Nile virus）地理参考遗传序列和模拟数据的分析表明，关于空间采样的假设可能会影响我们对跨时空的生物多样性形成动力的理解。图：检测（图1A）和调查抽样（图1B）方案下的西尼罗河病毒数据分析结果。调查和检测方案一致推断出北美西尼罗河病毒流行的起源位于美国东北部地区。与探测方案相比，测量方案推断的位置确定性较低，特别是在纬度分量上。调查方案下的有效种群规模参数较小（图1C），这很可能解释了该方案对最近共同祖先（the most recent common ancestor，MRCA）出现时间的最新估计（图1D）。该参数在调查方案（红色分布）下的推断值明显大于在探测方案（蓝色分布）下的推断值，表明短时间帧内发生了较大的扩散事件（图1E）。这种观察可以解释为什么检测方案获得的种群增长参数估计值比在调查方案下获得的估计值大（图1F）。2.LinearTurboFold：应用于SARS-Cov-2的同源RNA保守结构的线性时间全局预测论文题目：LinearTurboFold: Linear-time global prediction of conserved structures for RNA homologs with applications to SARS-CoV-2期刊来源：PNAS论文地址：https://www.pnas.org/content/118/52/e2116269118COVID-19 变种的不断出现降低了现有疫苗和检测试剂盒的有效性。因此，将严重急性呼吸综合征冠状病毒 2 (SARS-CoV-2) 基因组中的保守结构鉴定为抗变异诊断和治疗的潜在靶标至关重要。然而，预测这些同时折叠和对齐多个同源 RNA 的保守结构的算法最好也有随序列长度的立方复杂度，冠状病毒在 RNA 病毒中又拥有最长的基因组（~30,000 nt），因此这些算法对于该类病毒是不可行的。因此，现有的 SARS-CoV-2 结构建模工作求助于单序列折叠以及具有短窗口大小的局部折叠方法，这不可避免地忽略了对 RNA 功能至关重要的长程相互作用。我们在本研究中介绍了 LinearTurboFold，这是一种折叠同源 RNA 的有效算法，该算法与序列长度成线性复杂度，可对 SARS-CoV-2 进行前所未有的全局结构分析。令人惊讶的是，在一组 SARS-CoV-2 和 SARS 相关基因组上，LinearTurboFold 的纯计算机预测不仅接近于局部结构的实验指导模型，而且通过捕获与纯实验工作完美匹配的 5' 和 3' 非翻译区 (untranslated regions，UTR)（相距约 29,800 nt）之间的端到端对结构而远远超出了它们。此外，LinearTurboFold 将未发现的保守结构和保守可及区域识别为设计高效且对突变不敏感的小分子药物、反义寡核苷酸、小干扰 RNA (siRNA)、CRISPR-Cas13 引导 RNA 和 RT-PCR 引物的潜在靶标。LinearTurboFold 是一种通用技术，也可应用于其他 RNA 病毒和全长基因组研究，并将成为对抗当前和未来流行病的有用工具。图：LinearTurboFold 框架。与 TurboFold II 一样，LinearTurboFold 将多个未对齐的同源序列作为输入，并为每个序列输出一个二级结构和所有序列的多序列对齐（MSA）。但与 TurboFold II 不同的是，LinearTurboFold 采用两种线性化来确保线性运行时间：线性化对齐计算（模块 1）来预测所有序列对的后验重合概率（红色方块）和线性化分区函数计算（模块 2）来为所有序列估计碱基配对概率（黄色三角形）。上述模块利用彼此的信息并迭代地改进预测。经过多次迭代，模块 3 生成最终的多序列比对，模块 4 预测二级结构而模块5可以对这些结构进行随机采样。4.减少意见两极分化：接触有着不同政治观点的相似人群的影响论文题目：Reducing opinion polarization: Effects of exposure to similar people with differing political views期刊来源：PNAS论文地址：https://www.pnas.org/content/118/52/e2112552118在一项关于非正式政治交流的大规模预注册实验中，我们通过算法两两匹配参与者，改变两个维度：1）非政治特征的偶然相似程度；2）他们在一个有争议的政治话题上的立场一致程度。参与者首先看到由计算机生成其匹配者的社交媒体资料，其中突出显示了所有共享的非政治特征；然后，他们阅读了他们的匹配者写的一篇简短的、个人的但有争议的文章，内容是通过政府重新分配财富来减少不平等。我们表明，无论政治倾向如何，对于观点温和与强烈的参与者来说，对再分配的支持增加，两极分化减少。我们进一步表明，与匹配者的相似感觉将政治观点同化的可能性增加了 86%。我们的分析还揭示了一种不对称性：与持相反观点的人互动会大大减少亲近感；然而，与观点一致的人互动只会稍稍增加亲近感。通过将先前关于偶然相似性和共享身份影响的工作扩展到政治观点变化领域，我们的结果对社交媒体平台的（重新）设计具有现实意义。由于许多人更愿意将政治置于他们的社交网络之外，因此鼓励基于非政治共性的跨领域政治沟通是一种潜在的解决方案，可以就潜在的分歧和党派话题达成共识。图：匹配过程的概念图。&nbsp;我们的 2 × 2 实验设计通过系统地改变两个维度为每个参与者分配了一个合作伙伴：1) 大量非政治特征的偶然相似程度；2) 他们在政治问题上的共识（即通过政府再分配减少不平等）。4.来自微生物呼吸的生态系统碳源的变化受降雨动力学控制论文题目：Variability of ecosystem carbon source from microbial respiration is controlled by rainfall dynamics期刊来源：PNAS论文地址：https://www.pnas.org/content/118/52/e2115283118陆地碳循环的一个重要组成部分是土壤异养呼吸（heterotrophic respiration，Rh），影响着生态系统的碳源功能和碳汇功能。由于控制微生物生长的生物和物理因素之间复杂的相互作用，异养呼吸是不确定和难以预测的，这限制了我们预测气候的能力。在这里，我们分析了 FLUXNET 2015全球数据库，辅之以微生物生长的概率模型，以检查异养呼吸在生态系统尺度的动力学，并确定预测其变化的主要因素。我们发现异养呼吸的时间变化始终符合 Gamma 分布，其形状和尺度参数仅受降雨特征和植被生产力控制。这种分布源于快速水文波动对缓慢的微生物生长动力学的传播，并且与生物群落、土壤类型和微生物生理学无关。这一发现使我们能够随时准确估计异养呼吸平均值及其方差，与另一独立全球数据集的比较证实了这一点。我们的研究结果表明，未来降水情况和净初级生产力的变化将显著改变异养呼吸的动力学和全球碳收支。在逐渐湿润的地区，异养呼吸的增长速度可能快于净初级生产力，从而降低了陆地生态系统的储碳能力。图：碳循环和水循环通过土壤微生物相互影响。5.人脑中处理声音的“声音斑块”皮层网络层次结构论文题目：Hierarchical cortical networks of “voice patches” for processing voices in human brain期刊来源：PNAS论文地址：https://www.pnas.org/content/118/52/e2113887118人类在识别同类嗓音上天赋异禀，然而，对于“人声刺激的神经机制是否有别于其它听觉刺激”这一关键问题，目前还没有明确的结论。为了对其神经机制进行探索，我们使用了六种不同类别的语音和非语音作为刺激，同时用颅内电极采集了癫痫患者在听这些刺激时的皮质电信号（electrocorticographic signals）。研究结果发现，颞叶的不同子区域偏好的声音刺激有所不同，这些子区被定义为“声音斑块（voice patches）”。延时分析的结果表明声音斑块具有双重的层级结构。同时，声音斑块间在功能上彼此连通，这种连通在任务状态和静息状态下都存在。此外，在听音任务中，左侧额叶运动区也被激活，且与颞叶的语音斑块激活相关。这项工作揭示了大脑中处理人类语音的神经机制及其层次结构。图：声音斑块的连接属性。A）三个声音斑块，B）不同斑块内的神经活动序列，C）斑块间的功能连接：神经活动相关性，D）斑块内部的功能连接，E）左右脑的斑块间功能连接。6.资源理论中的不确定性：你能区分资源理论吗？论文题目：Undecidability in Resource Theory: Can You Tell Resource Theories Apart?期刊来源：Physical Review Letters论文地址：https://journals.aps.org/prl/abstract/10.1103/PhysRevLett.127.270501量子资源理论（quantum resource theory）<span style="fon 导语生命系统，比如神经元、蛋白质、染色体，都存在于不断变化的外部环境中，同时又充满了复杂的内部相互作用，外在扰动常常淹没内部细微变化的信号。要如何区分来自环境的噪声与系统的内在相互作用呢？近日，PRL 上的一项研究证明，可以通过计算互信息来分离内部相互作用和外部噪声。这项工作为理解生命复杂系统提供了新工具，还可能帮助解决机器学习作为一种“黑箱”方法的境况；从更广泛的意义上说，对于我们如何理解噪声也非常具有启发：噪声有时是可以忽视的偏离平均值的涨落，有时是阻碍理解的隐变量，而在适当的时间尺度上，噪声也可能对系统的功能至关重要。研究领域：生命系统，信息论，熵Katie Newhall&nbsp;| 作者潘佳栋&nbsp;| 译者梁金&nbsp;| 审校邓一雪&nbsp;| 编辑论文题目：Mutual Information Disentangles Interactions from Changing Environments论文链接：https://journals.aps.org/prl/abstract/10.1103/PhysRevLett.127.2283011. 和环境关联的生物系统从大脑中传输信号的神经元，到细胞核中运动的染色体，生物学中有很多系统可以被建模为在噪声环境中相互作用的粒子网络。但是，如何从实验观察中重建粒子的相互作用？[1] 如何将来自环境的噪声与系统的内在相互作用分开？[2] 这些基本问题仍然困扰人们。&nbsp;最近，意大利帕多瓦大学的Giorgio Nicoletti和瑞士洛桑联邦理工学院的Daniel Busiello展示了“互信息”（Mutual Information）如何帮助回答第二个问题[3]。他们的理论将随机环境和系统中在两个粒子位置之间产生关联作用的确定性相互作用力分开。这一步是理解环境噪声在真实系统中作用的重要一步。在真实系统中，噪声产生的响应可以与系统相互作用产生的信号一样复杂。&nbsp;回想一下我们的高中生物课，生物过程似乎总是决定性的，没有随机性。例如，教科书会教导说，分子马达有节奏地沿着微管行进，而离子周期性地穿过生物膜。然而，这些过程实际上充满了固有的随机性和噪音：分子马达的 "脚 "在迈步之前会四处扩散，而且马达可以完全脱离微管；离子门以随机的时间间隔在 "开放 "和 "关闭 "两种状态之间波动（fluctuate，亦即涨落），使得离子的流动断断续续。这个问题使研究人员想知道，如果涨落持续存在，这些系统如何能够正常运作？甚至更令人惊讶的是，这些系统如何通过涨落使得功能得到改进？&nbsp;粗略地说，与系统相关的涨落和相互作用可分为 "内在的 "或 "外在的"，其中内在涨落和相互作用通常由系统本身引起（例如，离子门的随机打开和关闭），外在涨落和相互作用产生于系统之外（例如，离子扩散环境中的热变化，或离子门激活信号的涨落）。外在涨落可以掩盖与系统内部细微变化有关的信号，并增加类似于内在相互作用产生的关联性。这两个因素使得提取模型参数甚至是相互作用规律变得更加困难。Nicoletti 和 Busiello 使用互信息理论来解决这个问题，该理论量化了两个变量的独立程度，以解开信号中的系统和环境相关性。&nbsp;2. 互信息帮助分离外部噪声与内部信号在研究中，Nicoletti 和 Busiello 考虑了两个粒子在含有不同大小的冷热斑块的液体中扩散（图1）。两人首先计算了环境对粒子运动的影响。他们让粒子周围的温度在热和冷之间随机切换来模拟温度变化，这一行动模仿了冷热液体斑块之间的运动。他们得出了在温度斑块较大的渐近极限下（对应缓慢的温度切换），粒子位置的联合概率分布。&nbsp;然后他们计算了两个粒子之间的互信息，发现它正是波动环境的香农熵（Shannon entropy）（在小斑块的渐近极限中——对应快速的温度切换——粒子是独立的，因此不包含环境对其互信息的贡献）。&nbsp;Nicoletti 和 Busiello 随后对两个弹簧耦合粒子重复了计算，发现它们之间的互信息是两个未耦合粒子的环境互信息和两个耦合粒子内在相互作用的互信息的叠加。因此，他们能够分离内在和外在的影响。&nbsp;图1. 漫画显示了两个由弹簧耦合的粒子在具有不同温区的液体中穿行。摆动的线条显示了由弹簧的内力和粒子运动环境的外在温度变化所产生的关联性。&nbsp;&nbsp;3.&nbsp;噪声，可能至关重要能够约束环境对生物过程的动力学影响将有助于从数据中找出内在相互作用的属性，例如从电压记录中推断神经元之间连接的存在和强度。因为Nicoletti和Busiello的计算对互信息进行了限制，而不是给出其明确的值，所以该框架应该适用于广泛的模型。&nbsp;基于信息论的方法已经被应用于解决神经科学问题，如重建大脑中神经元的连接网络[4]和绘制大脑区域间的信息流[5]。这项新工作有可能扩展这个方向的研究，为理解这些复杂系统提供另一个新工具。&nbsp;该方法还可以帮助开发物理上可解释的机器学习方法，以用于探测生物系统。从广义上讲，机器学习技术利用可能包含隐变量（latent variable）的噪声数据，并将这些数据分解开来(隐变量就像环境噪音，不能被直接观察到）。但机器学习仍然是一种黑箱方法，这种新方法可能有助于改变这种情况。&nbsp;Nicoletti 和 Busiello 的工作还可能有另一个影响：了解噪声的时间尺度的影响。他们认为，环境温度变化的速度影响了粒子之间来自外在涨落的互信息。系统在不同时间尺度上对噪声响应程度的变化指示着生物学中正在出现的图景：噪声并不总是可以忽视的偏离平均值的涨落，也不总是阻碍参数测量的讨厌鬼。在适当的时间尺度上，噪声对系统的功能可能至关重要[6-8]。因此，继续开发工具来分析包含噪声的系统也很重要。&nbsp;&nbsp;参考文献：[1]W.-X. Wang&nbsp;et al., “Data based identification and prediction of nonlinear and complex dynamical systems,”&nbsp;Phys. Rep.&nbsp;644, 1 (2016).[2]A. Hilfinger and J. Paulsson, “Separating intrinsic from extrinsic fluctuations in dynamic biological systems,”&nbsp;Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A.&nbsp;108, 12167 (2011).[3]G. Nicoletti and D. M. Busiello, “Mutual information disentangles interactions from changing environments,”&nbsp;Phys. Rev. Lett.&nbsp;127, 228301 (2021).[4]D. Zhou&nbsp;et al., “Granger causality network reconstruction of conductance-based integrate-and-fire neuronal systems,”&nbsp;PLOS ONE&nbsp;9, e87636 (2014).[5]B. L. Walker and K. A. Newhall, “Inferring information flow in spike-train data sets using a trial-shuffle method,”&nbsp;PLOS ONE&nbsp;13, e0206977 (2018).[6]B. Walker&nbsp;et al., “Transient crosslinking kinetics optimize gene cluster interactions,”&nbsp;PLOS Comput. Biol.&nbsp;15, e1007124 (2019).[7]B. Walker and K. Newhall, “Numerical computation of effective thermal equilibrium in stochastically switching Langevin systems,”&nbsp;arXiv:2104.13271.[8]K. B. Patel&nbsp;et al., “Limited processivity of single motors improves overall transport flux of self-assembled motor-cargo complexes,”&nbsp;Phys. Rev. E&nbsp;100, 022408 (2019).&nbsp;原文链接：https://physics.aps.org/articles/v14/162&nbsp;&nbsp;复杂科学最新论文<p style="margin-right: 8px;margin-left: 8px;outline: 0px;letter-spacing: 0.544px;white-space: normal;color: rgb(136, 136, 136);font-size: 14px;font-family: -apple-system-font, system-ui, &quot;Helvetica Neue&quot;, &quot;PingFang SC&quot;, &quot;Hiragino Sans GB&quot;,  导语NetLogo是一种用于模拟复杂现象的多智能体编程语言和建模环境。它是为研究和教育而设计的。作为一种在本科及更高层次进行研究和教学的工具，在本文中，我们将重点介绍NetLogo，对NetLogo设计背后的原则进行概述，并描述NetLogo最新的扩展以及未来的发展。李颖 丁香予&nbsp;| 编辑1. 概述NetLogo是一种用于模拟自然和社会现象的多智能体编程语言和建模环境。它适用于对随时间演变的复杂系统进行建模。建模者可以向数百甚至数千个同时独立运行的“Agents”发出指令。这使得探索个人的微观行为、研究个体微观互动中涌现出的宏观模式成为可能。NetLogo是一种简单的仿真模拟工具，通过“Agents”进行交互，探索他们在各种条件下的不同行为模式。NetLogo也是一个创作环境，业面设计以及环境设置非常简单，可以让不是专业程序员的学生和研究人员也能够创建自己的模型。为了教育和科学研究，NetLogo 被设计和构建出来。关于多智能体建模在K-12环境中的使用，已经有相当多的研究(Wilensky，1995)（Resnick，1996）（Wilensky &amp; Resnick，1999）（Wilensky，2003）（Ionnidou et.al，2003） (Wilensky &amp; Reisman，in press)。在本文中，我们将重点放在NetLogo上。历史上看，NetLogo 是包括 StarLogo 在内的多智能体建模语言系列的下一代建模工具（Resnick &amp; Wilensky，1993）（Resnick，1994]。NetLogo 是一个用 Java 编写的独立应用程序，因此它可以在所有主要计算平台上运行。经过五年的发展，NetLogo已经是一款稳定、快速的成熟产品。并且NetLogo是一款免费软件——任何人都可以免费下载，且能够不受限制地构建模型。同时，NetLogo附带大量文档说明以及相关教程，并附带了大量示例模型以供研究者学习。作为一种语言，NetLogo 是支持智能体和并发系统的 Lisp 家族的一员。称为“Turtle”的移动智能体在“Patches”网格上移动，这些Patches也是可以进行编程的智能体。所有的智能体可以相互交互并同时执行多项任务。在以下部分中，我们将提供有关这些主题的更多详细信息。我们首先对应用程序进行了阐述，然后又概述了相关的历史，以及最近的发展和研究应用。然后，我们更详细地介绍了语言本身，并解释了我们是如何实现或应用它的。最后，我们总结了正在进行的工作以及未来的计划。2. 导览一般而言，开始使用NetLogo的用户通常从探索NetLogo的模型库开始。这个模型库中有超过140个提前构建好的模型可以探索和扩展。这些模型涉及自然科学和社会科学的诸多内容和领域，包括生物学和医学、物理学和化学、数学和计算机科学以及经济学和社会心理学。NetLogo已经被用来构建各种各样的模型。我们用户社区的成员已经把Turtles变成了粒子、狼、买家、卖家、蜜蜂、部落居民、鸟类、蠕虫、选民、乘客、金属、细菌、汽车、机器人、中子、磁铁、行星、牧羊人、恋人、蚂蚁、肌肉、网络者等不同类型的智能体。Patches被设计成了树木、墙壁、地形、水道、房屋、植物细胞、癌细胞、农田、天空、桌子、毛皮、沙子。Turtles和Patches也可以用来可视化和研究抽象的数学，或者用来艺术制作，玩游戏等。讨论的主题包括元胞自动机、遗传算法、正向和负向反馈、进化和遗传漂移、人口动态、寻路和优化、网络、市场、混沌、自组织、人工社会和人工生命。这些模型都展现了我们关于复杂系统和涌现的核心主题的研究。图1所展示的是打开模型库并运行里面的模型后的NetLogo用户界面。模型控件在左边。右边是图形窗口，我们所看到的就是模型的“World”。在所示的模型中，Turtles代表扩散粒子，它们在空间中随意游走。当模型开始时，中间有一个绿色的Patches。当一个粒子遇到绿色Patches时，它会“被粘住”并停留在该patches上，颜色也会变成绿色。随着时间的推移，一个美丽的分支集合就会出现。在这个屏幕截图中，我们只看到了NetLogo的“界面”选项卡。事实上，NetLogo也包含了关于该模型的相关文档说明以及完整的模型代码。接口选项卡也是一个界面构建器。使用模型和编辑模型之间没有严格的区别，构建者或者使用者可以随时移动、修改或创建界面元素。无需重新启动模拟，就可以检查和更改智能体，并更改模型的代码。图1: 聚合模型的NetLogo界面图2显示了程序选项卡和模型的大部分代码。其中，NetLogo的语言元素会自动进行颜色编码，以增强代码结构的可见性。图2:聚合模型的主要代码NetLogo可以与其他应用程序交换数据。NetLogo的语言包含了可以让用户读取或写入任何类型的文本文件的命令，还包含了用于以标准格式导出和导入数据的工具。完整的世界状态可以保存和恢复为一种可以用其他软件轻松打开和分析的格式。可以导出图形数据以使用其他工具进行渲染和分析。图形窗口或模型整个界面的内容可以保存为图像。可以使用标准实用程序将图像转换为电影。完成的模型可以作为 Java 小程序发布在网络上。NetLogo包括一个名为“BehaviorSpace”的工具，“BehaviorSpace”现在仍在不断的发展，它允许“参数扫描”，即在一系列参数设置中系统地测试模型的行为。NetLogo 2.0 中最明显的变化是图形。现在，海龟可以是任意大小和任意形状，可以放在任何地方。Turtles和Patches也可以用文字标注。Turtles的形状是基于矢量的，以确保其外观在任何尺度下都是平滑。这些变化导致了模型的显著视觉增强。比如，我们可以使用海龟（Turtles）来表示网络中的节点和边，如图 3 所示。图3:节点和边，都用Turtles表示。3. 历史NetLogo起源于 StarLisp （Lasser &amp; Omohundro，1986） 和 Logo（Papert，1980）（它本身是 Lisp 家族的成员）的混合体。从Logo继承了“Turtles”。在传统Logo中，程序员控制单个Turtle；然而一个 NetLogo 模型可以控制数千个Turtles。NetLogo 也遵循 Logo 的易用理念，为新用户提供了一个“低门槛”的进入。从 StarLisp，一个 1980 年代的并行 Lisp，到NetLogo，它继承了多个智能体和并发性。NetLogo目前的设计是基于我们早期环境StarLogoT的经验（Wilensky，1997）。我们重新设计了语言和用户界面。NetLogo包括几乎所有StarLogoT的功能以及许多新功能。NetLogo的许多新功能都是针对研究用户的。自1999年以来，NetLogo一直在开发中。2.0.1版(2003年5月)成熟、稳定、可靠。我们的用户群扩大了，传入错误报告的速度也已经下降。模型现在运行速度比早期版本已经快了很多 - NetLogo的用户认为它对于大多数用途来说足够快。我们有很多证据表明，研究和教育界对 NetLogo软件的接受程度越来越高。该软件已被下载数万次。目前，每天大约有50次下载。我们有超过 5,000 名用户在使用NetLogo。NetLogo 讨论组(http://groups.yahoo.com/group/netlogo-users/) 拥有超过 1,500 名成员，平均每月发布 100 多个帖子。讨论组的流量从 2002 年到 2003 年增加了五倍。一些组织已经为研究人员和教师举办了相关的NetLogo研讨会。从今年开始，我们将在西北大学举办自己的年度研讨会。许多大学课程现在全部或部分使用 NetLogo 进行教学。其中一些课程和讲习班收集了丰富的在线相关资料。NetLogo 网站有一个社区网站，用户可以在社区上传自己构建的模型与用户社区共享。截止到目前为止，NetLogo社区网站已经上传了80 多个模型。4. 语言作为一种编程语言，NetLogo在Logo语言的基础上增加了智能体和并发机制。虽然Logo并不局限于图形应用程序，但它最出名的还是它的“Turtles图形”，在这种图形中，一个虚拟生物或“Turtle”会在屏幕上移动，移动轨迹在图形后面留下痕迹。NetLogo兼并了这个概念，支持成百上千只Turtles四处活动和互动。Turtles活动的世界是一个由“Patches”组成的网格，这些Patches也可以用于编程。总的来说，Turtles和Patches都能够被编辑为“智能体”。所有智能体都可以相互作用并同时执行多个任务。NetLogo还包括第三种智能体类型“观察者”。只有一个观察者。在大多数模型中，观察者通过向Turtles和Patches发出指令使其开始行动。同时，我们可以可以“breed”(定义)不同的Turtles，“breeds”不同的Turtles都具有不同的变量和行为规则。一些模型只是将Patches作为网络格子而非智能体。例如，在元胞自动机中，没有Turtles，只有Patches。在其他一些模型中。Turtles在格子上移动（从某个Patch中心移动到另一个Patch中心）。但这些Patches不仅仅是格点——它们是连续二维空间的方形部分。Turtles坐标是浮点值，因此Turtles可以放置在Patches中的任何位置。例如，在上面显示的聚合模型中，聚集体由格点组成，但粒子在平面上自由移动。NetLogo中的谈论空间和空间关系的语言元素有很多：朝向、距离、邻居、前后、左右、大小、航向、前一个Patch、扩散等。其中一些来自 Logo 语言，而大部分是新的语言。一个重要的NetLogo语言特性是“智能体集合”，即所有智能体的集合，这在它的前身--Logo语言中是找不到的。例如，所有Turtles的集合和所有Patches的集合都是智能体集合。用户可以动态地创建自定义智能体集合，例如所有红色的Turtles集合，或者某一列Patches (具有给定X坐标的Patches集合)。智能体集合是NetLogo表现力的主要来源。我们NetLogo的核心设计目标之一是结果是科学的、可重复的，因此模型的确定性运行很重要。NetLogo 是一个“模拟并行”环境。在真正的并行计算中，必须非常小心地构造程序以避免不确定性。我们认为这对于新手程序员来说负担太大了，所以 NetLogo 中的并发操作是确定性的。这意味着如果你以同样的方式构建随机数生成器，那么无论你在什么计算机上运行，NetLogo 模型总是以相同的顺序遵循相同的步骤并产生完全相同的结果， Java 的底层独立于平台的数学库的设计有助于确保一致性。除了支持多智能体建模的特殊结构外，NetLogo 还包括标准的编程结构，例如过程、循环、条件、递归、字符串、列表等。支持整数运算和双精度浮点运算。Run 和 Runresult 命令可以执行fly上构建的代码。然而，许多类似 Lisp 的语言中存在的一些高级特性暂时缺失，例如符号、用户可定义的控制结构和真正的功能值。有关NetLogo语言的更多信息，请参阅 NetLogo用户手册 （Wilensky, 1999），特别是编程指南和原语词典部分。5. 应用NetLogo是用 Java 1.4 版编写的。选择 Java 是因为核心语言和 GUI 库都是跨平台的，而且现代 Java 虚拟机具有相对较高的性能。NetLogo 1.3 支持回到 Java 1.1 的早期 Java 版本，但对于 NetLogo 2.0，我们则需要 Java 1.4。遗憾的是，切换到 Java 1.4 意味着放弃对 Windows 95 和 MacOS 8 和 9 用户的支持，因为这些操作系统没有可用的 Java 1.4 实现。然而，我们将继续修正 NetLogo 1.3错误，所以这些用户不会被冷落。NetLogo 是一个混合编译器/解释器。为了提高性能，我们不直接解释用户的代码。相反，我们的编译器将其注释并重构为一种可以更有效解释的形式。曾经，NetLogo 是一个封闭的平台。用户无法更改或扩展它，也无法从外部代码控制它。我们正在改变这一问题，使 NetLogo 变得可扩展。它一直是一种全面的编程语言，因此用户可以在 NetLogo 中编写程序，然后像内置命令一样使用它们。但是现在在 NetLogo 2.0.1 中，我们有一个用于扩展的应用程序程序员接口 (API)，这样用户就可以通过直接在Java中实现来为语言添加新元素。例如，您可以让用户使用 Java 的 MIDI 功能制作声音和音乐，或与远程计算机进行通信，以及许多其他事情。关于应用的这一节必然很简短。我们正在发表一篇单独的论文（Tisue &amp; Wilensky，in press），更深入地讨论设计和实现问题。<section style="outline: 0px;float:  集智斑图顶刊论文速递栏目上线以来，持续收录来自Nature、Science等顶刊的最新论文，追踪复杂系统、网络科学、计算社会科学等领域的前沿进展。现在正式推出订阅功能，每周通过微信服务号「集智斑图」推送论文信息。扫描下方二维码，关注“集智斑图”服务号，即可订阅Complexity Express：&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Complexity&nbsp;Express 一周论文精选以下是2021年12月20日-12月26日来自Complexity Express的复杂性科学论文精选。如果Complexity Express列表中有你感兴趣的论文，欢迎点赞推荐，我们会优先组织解读~目录：1. 语言理性的兴衰2. 超图上群体选择困境的进化博弈模型3. 鸵鸟蛋壳珠揭示了非洲50000年的社交网络4. 睡眠过程中认知提升的竞争动力学5. 黑猩猩身上的文化扩散现象6. 流行病追踪与检测，从动荡的一年中吸取教训7. 信息到功转换中功涨落-耗散关系的实验验证8. 人类独特生存策略的能耗演化9. 保度网络增长1.语言理性的兴衰论文题目：The rise and fall of rationality in language期刊来源：PNAS论文地址：https://www.pnas.org/content/118/51/e2107848118后真相时代出乎许多人的意料。该研究使用大量的语言分析来证明，不关注事实论证的兴起，也许可以被理解为更深层次变化的一部分。谷歌 nGram 数据收录的1850年以后的图书数据中和感情有关的词语使用系统性地减少了，而与理性论证相关的词语使用稳步上升。20世纪80年代，这一趋势发生了逆转，2007年左右，这种变化加速了。跨语言分析也发现，与事实相关的词汇出现频率下降，而与情感有关的词汇出现频率上升，这种趋势与语言从集体主义向个人主义的转变并行。图1. 谷歌 nGram 数据中英语和西班牙语情感相关、直觉相关、理性相关词汇的动力学演变。2.超图上群体选择困境的进化博弈模型论文题目：Evolutionary Game Model of Group Choice Dilemmas on Hypergraphs期刊来源：Physical Review Letters论文地址：https://journals.aps.org/prl/abstract/10.1103/PhysRevLett.127.268301选择困境（Choice Dilemmas）描述了决策者在两种可能性之间面临的最普遍情况：一种是高回报并伴随着高风险，一种是风险更低但回报也一般。个体与集体对选择冒进策略还是选择保险策略的偏好如何？诸多理论都在探索这个问题，包括博弈理论、社会心理学、群体观点动力学、网络科学等多个领域都在长期探索该问题。但现有的理论模型都有一些固有缺点，首先，没有理论能够同时重现这两种异常情况。其次，现有模型只考虑孤立的、社交规模固定的群体，忽略群体结构异质性和真实社会系统的嵌套结构。并且，现有模型主要侧重在上述两种选择中的一个，或侧重于信息传播与偏好聚集。而超图/超网络、高阶网络等方法，在社会传染和演化博弈问题上近年来有所突破，可能是解决上述争议问题的途径。12月20日Physical Review Letters 在线发表了一项新研究，研究者在超图上引入了演化博弈，模拟不同规模社会群体中进行冒进策略与保险策略之间的抉择。该模型自然地再现了经验观察到的决策的转变特点，即个人决策者的偏好与群体共识选择之间的差异。图1. 在超图上长期行为的拟合动力学。在特定取值范围内观察到相变现象。3.鸵鸟蛋壳珠揭示了非洲50000年的社交网络论文题目：Ostrich eggshell beads reveal 50,000-year-old social network in Africa期刊来源：Nature论文地址：https://www.nature.com/articles/s41567-021-01417-7也许我们早已熟知人类祖先“走出非洲”的故事，但并不是非洲的全部智人都是我们的祖先。在公元前35万～7万年之前的时期，在遗传谱系上，非洲东部和南部的智人出现了分支。不过我们并不清楚这样的分支是如何出现的。在该研究中，德国马克斯·普朗克人类历史研究所的 Jennifer Miller 和 Yiming Wang 分析了过往5万年里，非洲东部和南部的鸵鸟蛋壳串珠的式样变化。研究者发现，这种串珠的制作工艺可能源于非洲东部，通过区域网络，在大约5万～3.3万年前向南传播了超过3000千米。然而，根据串珠样式的相似性发现，这个区域网络消失了，人群之间出现了隔离。这样的隔离一直持续到公元前2000年畜牧养殖进入非洲南部。研究表示，这样的区域性联系的中断可能与气候相关。因为在区域网络消失的同一时期，赤道附近的热带辐合区低气压带出现了南移。研究者认为，这一文化证据补充了缺失的遗传谱系版图，也为我们理解古代人类互动提供了新的角度。图1. 本研究包含的遗址位置和古气候记录4.睡眠过程中认知提升的竞争动力学论文题目：Competitive dynamics underlie cognitive improvements during sleep期刊来源：PNAS论文地址：https://www.pnas.org/content/118/51/e2109339118我们提供的证据表明，人类睡眠是一个竞技场，认知领域在这个竞技场中争夺有限的资源。通过药理学和有效的连通性分析，我们证明了长时记忆和工作记忆由两种互不相容的离线神经机制产生。具体来说，我们给予唑吡坦（zolpidem）以增加中枢活性，并发现了予唑吡坦对自主迷走神经活性的靶向抑制。通过有效的连通性，我们确定相对于自主活性，中枢活性对睡眠有更大的因果影响，而其在睡眠中的影响程度产生了离线长期记忆和工作记忆处理之间的行为权衡。这些发现揭示了依赖中枢的长期记忆处理和依赖自主迷走神经的工作记忆处理间的睡眠切换机制。图1. 睡眠切换模型，展示了该研究涉及的大脑区域（主要为神经调质）以及长时记忆状态和工作记忆状态涉及的睡眠机制。5.黑猩猩身上的文化扩散现象论文题目：Cultural diffusion occurs in chimpanzees期刊来源：PNAS论文地址：https://www.pnas.org/content/118/51/e2116042118MacDonald 等人提出，中更新世时期火的使用，标志着文化扩散的开始。这是“人类进化中出现文化扩散的首个明确证据”，同时也是“智人文化行为的一个显著特征”。他们将这种传播归因于“宽容的群际接触”（tolerant intergroup encounters），该模式能够促进文化扩散。但灵长类动物学家对人类现存近亲黑猩猩的进一步研究发现，上述三种说法都是可疑的。灵长类动物学家对文化扩散的兴趣由来已久。20年前，Whiten 等人提出了现存野生黑猩猩文化扩散的四种模型，并从非洲的8个研究地点（从塞内加尔到坦桑尼亚）为模型提供了证据。他们发现了39种文化变异，这些变异显示了跨人口的差异。图1. 文化扩散的四种模型示意图作者认为群际接触是文化扩散所必需的。然而，尽管发生了激烈的群际竞争，黑猩猩仍表现出文化扩散。它们的文化扩散似乎是通过后青春期的雌性黑猩猩从出生群体移居到邻近群体而发生的。有时，这种迁移导致移居的黑猩猩从原生黑猩猩那里获得新的文化变体，而在其它情况下，是原生黑猩猩从移居黑猩猩那里获得新的文化变体 。作者将文化扩散的标准假定为“存在标记且地理上广泛分布的模式”，以及“在每个地区有多个中心并重复出现”。几个可获得的黑猩猩文化特征满足了这些要求，例如黑猩猩觅食白蚁的技术从在撒哈拉以南地区广泛存在，但在不同地点采取不同的形式。6.流行病追踪与检测，从动荡的一年中吸取教训论文标题：Epidemic tracking and forecasting: Lessons learned from a tumultuous year期刊来源：PNAS论文地址：https://www.pnas.org/content/118/51/e2111456118该文章回顾了过去十年美国在流行病预测方面的主要工作，通过对四篇经典文章的简介强调了“数字监控”对于公共卫生事业的重要性和有效性。文中详细阐述了新冠疫情爆发以来获得的经验教训，包括：看似简单的数据背后往往蕴含着真实含义和复杂性，了解数据生成过程对于后续应用至关重要，紧急情况下的强制性报告可能会很冗杂且缺乏灵活性，人类行为及其对流行病发展的影响很难衡量与建模。有效且可靠的长期预测仍然是人们不变的希望，文章最后对未来流行病预测研究提出了展望与建议。7.信息到功转换中功涨落-耗散关系的实验验证论文题目：Experimental verification of the work fluctuation-dissipation relation for information-to-work conversion<section style= 导语生命与意识都具有"自我生成"的能力，生命自发从非生命中生成，意识自发从生命中生成。更惊人的是，生命与意识的自我生成结构似乎很相似。如果这个假设成立，那么最可能的备选结构会是什么呢？为了更深入的认识复杂活系统的自生成结构，由集智社群中科学哲学、计算机科学、物理学和生物化学等学科的一线研究者共同发起，与集智俱乐部一同组织本次共三季《自生成结构系列读书会》。其中本期报告为自生成结构系列读书会第一季《共识——自生成结构与自复制自动机的研究背景》的第六期，主题为“生命体自生成结构的涌现”。本系列读书会希望通过交流与共同学习，追寻不同学科中相关的理论前沿，以“自生成结构”为核心建立跨学科共识，通过辨析主体涌现与分布式涌现在复杂活系统形成中的角色，探索对自指与自生成结构的定性认识和定量刻画方法，探索对生命及类生命的活系统复杂性的全新认识。欢迎对本话题感兴趣的朋友报名参加！导语如果我们承认，生命体都是由非生命的物质所构成的，那么，一个自然的疑惑就是，无生命的物质究竟怎样产生了生命体？因为，看起来，无生命的物理系统与活的生命之间具有巨大的鸿沟。涌现理论认为，把无生命的物质与生命体联结起来的桥梁是涌现关系。生命是从无生命物质系统中产生的涌现结果。背景涌现理论并不具有完善统一的形态，而是包含着大量争论和分歧。不同的理论家有着对于涌现概念的不同理解和分类。一般来说，所谓涌现，描述的是宏观整体与微观部分之间的一种关系。如果部分与整体之间是涌现关系，那么部分就可以称作是涌现整体的基础事物。涌现可以分为：弱涌现（强调整体与基础事物之间的可还原性）和强涌现（强调整体不同于基础事物的新颖性）、知识论涌现（整体看起来具有新颖性，其实是出于我们在知识上缺乏）和本体论涌现（即使具有关于基础事物的完备知识，也无法预测整体的新颖性）、历时涌现（基础事物是时间上在先的）和共时涌现（整体和基础事物是同时存在的）。内容简介本次报告将带领大家解读《涌现及其在自然中的位置》。它是由3位生命科学家和2位哲学家共同完成的重要论文。作者试图使用C. D. Broad的涌现理论来理解生命体中的自生成结构，并用生命体中的酶促反应动力学作为实例来展示“组分属性”得以涌现的内在机制。按照这篇论文的论证，生命体的整体属性是可以还原为非生命物质的属性，并且，生命体的整体属性在本体论上又是新颖的。主讲人贾克防，西北师范大学哲学学院教授，2012年获北京大学哲学博士，感兴趣领域包括：涌现理论，个人同一性，笛卡尔哲学。参考文献：Boogerd, Fred C., Frank J. Bruggeman, Robert C. Richardson, Achim Stephan, and Hans V.Westerhoff. 2005. “Emergence and Its Place in Nature: A Case Study of Biochemical Networks.” Synthese 145: 131–164.Craver, C. F.: 2001, ‘Role Functions, Mechanisms and Hierarchy’, Philosophy of Science 68, 53–74.Glennan, S.: 2002, ‘Rethinking Mechanistic Explanation’, Philosophy of Science 69, S342–S353.McLaughlin, Brian P. 1992. “The Rise and Fall of British Emergentism.” In Emergence or Reduction? Essays on the Prospects of Nonreductive Physicalism, edited by Ansgar Beckermann, Hans Flohr, and Jaegwon Kim, 49–93. Berlin: De Gruyter.Kari L. Theurer (2014) Complexity-based Theories of Emergence: Criticisms and Constraints, International Studies in the Philosophy of Science, 28:3, 277-301Fromm, Jochen. 2005,《涌现的种类与形式》，十三维译，集智公众号2021.10.22报名信息时间：2021年12月30日（周四）晚19:00-21:00参与方式：付费参加读书会可加入腾讯会议，可提问交流，加入群聊，获取回看地址，成为自生成结构社区种子用户（点击文末“阅读原文”或扫描下方二维码即可报名）。扫码报名自生成结构系列读书会招募中由集智科学家小木球 (仇玮祎) 联合周理乾、王东、董达、刘宇、苑明理、傅渥成、章彦博等科学哲学、计算机科学、物理学和生物化学等学科的一线研究者共同发起由等发起的「自生成」系列读书会，将组织对本话题感兴趣的朋友，深入研读相关文献，激发科研灵感。希望通过交流与共同学习，追寻不同学科中与自指相关的理论前沿，以“自生成结构”为核心建立跨学科共识，通过辨析主体涌现与分布式涌现在复杂活系统形成中的角色，探索对自指与自生成结构的定性认识和定量刻画方法，探索对生命及类生命的活系统复杂性的全新认识。欢迎对本话题感兴趣的朋友报名参加！「自生成」系列读书会第一季参与方式本季读书会适合的参与对象：基于复杂系统相关学科研究，对生命、意识本质相关研究有浓厚兴趣的科研工作者；能熟练阅读英文文献，并对复杂科学充满激情，对世界的本质充满好奇的探索者；欢迎基于读书会所列文本和文献的具体探讨，欢迎进一步提供适合的文献和主题；本季读书会谢绝的参与对象：为确保专业性，本季读书会谢绝脱离读书会文本和复杂科学问题本身的空泛的哲学和思辨式讨论；不提倡过度引申在社会、人文、管理、经济等应用层面的讨论；我们将对参与人员进行筛选。如果出现讨论内容不符合要求，经提醒无效者，会被移除群聊并对未参与部分退费。一切解释权归集智俱乐部所有。<h2 style="margin-left: 8px;margin-ri 湛庐文化出品 2021年12月导语科学家什么时候能够迎来事业巅峰？科学创新的生命周期是多久？职业生涯中出现突破性进展的迹象是否存在？什么样的合作会带来成功？年轻的科研人员如何将成功概率最大化？这些都是科学学（the science of science）正在探索的问题。当我们把科学视为一个复杂系统来研究，会有令人兴奋的洞察。由王大顺（美国西北大学凯洛格商学院教授、科学与创新科学中心创始主任）和Albert-László Barabási（美国东北大学复杂网络科学中心主任、无标度网络模型提出者）合作完成的新书《给科学家的科学思维》（The Science of Science）中文版于近日上市。本书中译版由贾韬（西南大学计算机与信息科学学院教授）和汪小帆（长江学者特聘教授、上海大学副校长）完成翻译。《给科学家的科学思维》结合了复杂系统、网络科学、大数据、机器学习等方法，对科学学领域的前沿问题做了系统的介绍，展示了对科研创新发展规律与科学家职业生涯路径的最新认识，推荐给所有科研工作者。本文节选自原书第15章。王大顺、AL. Barabási&nbsp;| 作者贾韬、汪小帆&nbsp;| 译者邓一雪&nbsp;| 编辑1949年，德里克·德索拉·普赖斯（Derek de Solla Price）在新加坡莱佛士学院教授应用数学，当时学院的新图书馆收到了全套的《自然科学会报》（Philosophical Transactions of the Royal Society of London，简称《会报》）。《会报》于1662年创刊，是首个专门致力于科学研究的杂志。由于图书馆还在等待进一步的修建，德索拉·普赖斯将全卷《会报》置于自己的床头。他接下来花了一年时间一本接一本地阅读，并将《会报》每10年的杂志单独放成一摞。一天，当他从阅读中抬起头来，注意到了不同寻常的一幕：第一个10年堆积起来的杂志很薄，第二个10年也只厚了不多。但随着时间的推移，每10年一摞的杂志厚度增长越来越快，到最近的几个10年，其高度更是疯长。总之，这摞《会报》看起来就像一条经典的指数曲线。正是这一关注使德索拉·普赖斯在随后的数十年，满怀激情地去系统性探索科学是怎样随时间发展的。1961年，他统计了他能获得的所有内容：科学期刊的数量、为这些期刊投稿的科学家的数量，以及多个学科中论文摘要的总量。无论从哪个维度来看，总是会得到相同的指数曲线。这证实了他最初的观点，科学正在加速发展。他最后总结到：“以令人震惊的速度发生的指数级增长，显然是普遍存在而且具有明显的长期性。”但是，德索拉·普赖斯很快就意识到，这样的指数级增长很难维持下去。我们从菌群的研究中知道：细菌的数量在最初呈指数级增长，但最后，当维持它们的营养物耗尽时，增长也会达到饱和。因此，德索拉·普赖斯预测，科学的指数级增长肯定仅代表初始的迸发。推动科学增长的动力终将耗尽，最终达到饱和。他最后甚至大胆预测，科学的迅速发展在20世纪50年代不久之后，便会逐渐减弱。科学体量的指数级增长图1显示了科学网每年编入索引的论文数量，证实了一个世纪以来，论文发表的数量一直呈指数级增长。平均来看，总数差不多每12年便要翻一番。图1还显示，科学并没有像德索拉·普赖斯所预测的那样，在20世纪50年代之后达到饱和。相反，指数性的增长在过去110年中一直持续，仅在两次世界大战之间有所停顿。另外，如果测量某一单独学科的增长情况，比如物理学，我们会发现相似的指数级增长。各个学科以相同的方式加速增长，表明科学的扩张并不是简单地由新领域的出现所驱动，而是一种适用于所有科学领域的特征。图1. 科学的增长科学网记录的过去一个世纪发表的论文数量，显示了科学文献的指数级增长。这一增长仅在1915年和1940年前后由于两次世界大战而中断。图1显示了物理学文献也呈指数级增长，与整个科学所遵循的增长方式相似。科学的指数级增长对科学乃至科学家意味着什么？在本章，我们将尝试回答这些复杂的问题。指数级增长的意义遵循指数级增长的任何系统，必须以与当前规模成比例的速度扩张。由于科学文献大约每12年增加一倍，这意味着当前全部科研论文中，有一半是在过去12年产出的。因此，科学的特点就是即时性：知识的主体总是保持在最前沿。此外，数量不断增加的科研人员往往与为学科带来变革的那些人处于同一时代。德索拉·普赖斯在他的专著《小科学、大科学及其他》（Little Science,Big Science,and Beyond）中对这一点有很好的表述。在一次会上，一些著名的物理学家准备报告他们划时代发现的第一手资料，会议主席用了这句话作为开场白：“今天，我们非常荣幸地与那些为同行提供肩膀的科学巨人们并排就座。”这句话简明扼要地例证了科学特有的即时性，它也是对一个事实的认可，即已经发生的所有和科学有关的事宜，有很大一部分现在仍在继续，我们对此都记忆犹新。换言之，无论使用哪一种对科学家的合理定义，我们都可以这样说，80%～90%曾经在这个世界上存在过的科学家，现在仍然存在着。为了认识这种指数级增长对个人意味着什么，想象一个处于职业生涯开始阶段的年轻科学家。他花了数年阅读文献之后，在学识渊博的导师指导下，最终抵达学科的前沿，准备闯出自己的一番事业。如果科学停止发展，他将在未知的海域里独自航行。虽然能够愉快地做出一个又一个发现，但同时他也将极其孤独，几乎没有什么同伴能与之合作或请教。因此，就这一方面而言，科学的持续发展是一个好消息，可以为科学家提供足够的志同道合的同事和有趣的构想，使他们能够借鉴彼此的研究，一道探索世界的未知领域。但是，科学的迅速扩张也产生了另外一个问题。当我们年轻的科学家解开缆绳，将航船驶出港湾时，他将发现还有许多其他船只，大小不一，都朝同一个方向行驶，船长都经过同等水平的训练，具有同样的抱负、决心和资源。这种极具竞争性的环境，将对年轻科学家的整个职业发展产生严重的影响。无论多么努力，他也不可能密切监视每艘船驶向何处。新知识的体量呈指数级增长，但一位科学家能够用来吸收新知识的时间是有限的。因此，今天的每位科学家是不可能遍读自己领域的每一篇论文的。也许最重要的是，每一艘船都希望获得新的发现。确实，在科学界，率先发现一直都至关重要。年轻科学家希望在新的海域有所建树，而不是跟随在别人的船尾航行。但如此激烈的竞争，会削弱科学家个人做出重大发现的机会。许多人对科学都有一个英雄般的构想，相信这一领域是靠少数天才推动前进的。但现实是，突破性的发现，往往是靠许多科学家多年辛勤工作的积累。认可之前的成果，然后试图迈出合乎逻辑的下一步，新的发现才有可能应运而生。弗朗西斯·培根曾经说过，所有的创新，无论是社会的还是科学的，“都是时间而不是智慧的产物”。换句话说，苹果熟了就会掉在地上，而与谁在旁边收获它无关。因此，如果某位科学家错过了某一特定的发现，其他科学家将会取而代之。毕竟，如果我们已经拥有一台蒸汽机和一艘船，要发明一艘汽船还需要等多久呢？这可能是科学在很多重要方面与其他创造性活动不同的原因之一。如果米开朗琪罗或毕加索从未在这个世界存在过，艺术博物馆里我们为之赞叹的雕塑和绘画可能会有很大不同。同样，没有贝多芬，我们将不会有第五交响乐以及那与众不同的命运的敲门声。但是，如果哥白尼未曾在这个世界上存在，我们也绝不会得出有关太阳系的另一种不同描述，我们迟早会发现地球环绕太阳运行，而绝非是太阳绕着地球运行。这对科学家来说有重要意义：苹果不会在意谁来收获它们，但对采摘苹果的人来说，能最先接近一个成熟的苹果是尤为关键的。如果科学是一场速度竞赛，由跑在最前面的人报告发现，那么科学的指数级增长就产生了一个重大的问题：不断增加的竞争会使科学实践更加困难吗？答案并不是显而易见的。历史记录表明，消化并创建新知识的压力并不是新鲜事。比如在1900年，当皮埃尔·居里和玛丽·居里抢先发表有关放射性的论文之后，欧内斯特·拉瑟福德（Ernest Rutherford）写道：“为了保持竞争力，我必须尽可能快地发表我目前的研究成果。”或者想一想以下这则自白。这个时代的痼疾之一便是书籍的泛滥，它们充斥着这个世界的每个角落，以至于我们没有办法消化这么多无聊的东西，而它们还在每天产生并涌入这个世界。巴纳比·里奇（Barnaby Rich）说这段话时是1613年，半个世纪之后第一本科学期刊才得以发行。显然，被现存的知识量击垮的那种情感经历，对知识不断增加而感到的恐惧，远早于我们这一代就已经出现了。那么，科学的实践真的变得越来越困难了吗？为了找到答案，让我们把成功的科学家所需经历的步骤拆解开来，分析其中每一步在这个大科学时代是怎样形成的。当一名科学家越来越难了吗如今，要成为一位科学家，需要几个关键的步骤，不仅要获得适当的学位，而且还要获得能够使个人致力于科学研究的工作。快速增长的培训机会以及科学从业者数量都对这两个步骤有所影响。获得博士学位图2展示了在美国完成科学领域博士学位所需要的时间，表明这一过程在2007年所需的时间仅比30多年前稍长了一点。尽管在2007年之前的20年，这一时间略有下降的趋势，但在生命科学和工程学，获得学位所需的平均时间仍然是6～8年。事实上，大多数博士项目所声称的5年时间，对多数研究生来说只是一个梦想，仅有不到25%的研究生能设法在这一期限内完成学位要求，而55%的研究生需要7年甚至更长的时间。这些统计数据只计算了那些真正获得学位的个人，但掩盖了一个事实，即在美国开始博士学习的研究生有40%～50%未能毕业。图2. 在美国获得博士学位需要多长时间2007年，完成理学和工程学博士学位的平均时间为7.2年。考虑到博士项目数量的迅速增加，考上博士似乎应该要容易很多。但为何获取博士学位却要花这样长的时间呢？各方面的数据表明，进入博士项目后，写出达到毕业要求的博士学位论文变得越来越困难。比如就论文本身的长度而言，生物学、化学和物理学博士论文的平均长度在1950-1990年几乎翻了一倍，在40年里从100页飙升到差不多200页。论文所包含的参考文献数量同样也在上升，表明今天的研究论文建立在比以往更大的知识体量上。最后，作为胸怀远大的科学家职业生涯的重要里程碑，博士论文的要求也越来越高：将1984年上半年发表在3种主要杂志上的生物学论文，与2014年相同时段发表的论文进行比较，研究人员发现实验图表的插图数量（与论文一道发表的表和图）增加了2～4倍，这表明，成功发表论文所需的证据量也有显著的增加。这些统计数据清楚表明获得博士学位变得多么困难。然而，获得博士学位只是迈向成功的第一步。获取学术职位普赖斯的那句“80%～90%曾经在这个世界上存在过的科学家，现在仍然存在着”，令人印象深刻地证实了科研从业者数量的指数级增长。但并不是学术就业渠道的所有部分都得到同等迅速的扩展。比如，每年获得的理学博士学位的人数在1998-2008年增长了将近40%，在构成“经济合作与发展组织”的34个国家中达到了34000人。但是，同样的30年，在这些国家的大学里，教师岗位数量却大多保持不变，甚至还略有下降（见图3）。虽然并不是所有获得博士学位的人都打算谋求一个学术研究的职位，但如今，他们中的绝大多数人似乎都愿意选择学术研究，而不是在企业、政府，或非营利性单位工作。《自然》于2017年在世界范围内进行了一项调研，参与调研的5700位博士生中，有将近75%的人更倾向于选择学术岗位，而不是刚才提到的非学术性工作。对他们来说，图3所展示的趋势可能令人沮丧，一个稳步增长的博士群体不得不为数量有限的机会展开激烈竞争。图3. 学术就业渠道自1982年以来，理学和工程学（S&amp;E）学科共授予了近80万个博士学位。这些毕业生要竞争约10万个学术教师岗位。每年授予的S&amp;E博士学位数量，在这个时间范围内逐年上升，从1982年的19 000到2010年的40 000。然而，每年所空缺的教师职位数量却保持不变，甚至还略有下降。2010年，40 000名博士在竞争约3 000个学术岗位。增加博士人数的一个后果就是，短期、非终身教职的博士后研究人员数量开始激增。美国博士后岗位的研究人员从1979年以来增加了3倍，在生命科学领域的增长尤为显著（见图4）。尽管博士后推动了许多学科的科研工作，但他们的回报却不尽如人意。在获得博士学位5年之后，终身教职岗位或企业科研人员的工资中位数高于博士后的工资中位数。图4. 博士后的积压美国博士后岗位科研人员的数量，从1979年以来增加了2倍多。绝大多数博士后来自生命科学领域。在所有研究领域，从获得博士学位后的前5年来看，博士后的工资中位数显然低于非博士后。找到一个全职的大学工作前景暗淡，这意味着许多科研人员不得不在学术研究之外寻求其他工作。但他们离开学术界后的发展又如何呢？为了回答这个问题，研究人员在8所美国大学采集数据，并将匿名人口普查中的就业和收入数据，与这些大学的研究生管理记录关联起来。他们重点关注2009-2011年毕业的博士生，发现其中有约40%的人进入了企业，许多人在技术和专业服务行业中的大型高薪企业找到了工作。其中电子、工程和制药企业最受青睐。这些结果显示，离开学术领域的博士往往转投大型企业，他们工资的中位数超过90 000美元。相关研究还表明，科研人员在私营企业的总体失业率很低。根据美国国家科学基金对博士学位获得者的调研数据，2013年在美国拥有理学、工程学和卫生领域博士学位的人，总体失业率仅为2.1%，而全国25岁及以上人口的总体失业率是6.3%。<span style="font-size: 15px;color: rgb(63 导语吕鹏老师的《计算社会科学》系列课已完整上线集智学园，可以免费学习，地址见文末。ABM仿真模拟&nbsp;| 来源1.&nbsp;计算社会科学Computational Social Science&nbsp;主讲人：吕鹏中南大学公共管理学院教授、中南大学社会计算研究中心主任。清华大学自动化系博士后，清华大学社会学系博士，美国芝加哥大学联合培养博士。韩国首尔大学访问学者，韩国高等教育财团ISEF访问学者。国家社科基金重大项目首席专家【立项资助】、国家社科基金重大项目首席专家【滚动资助】。中共中央直属机关青联委员、湖南省“湖湘青年英才”、国家民委“优秀中青年专家” 、北京通用人工智能研究院研究员、中央网信办“特约研究员”、教育部“青年长江学者”。2.&nbsp;课程预告片3.&nbsp;课程推介基于ABM多智能体模拟，讲授计算社会科学核心技术与研究范式。我们的口号是“文科生也能学会计算机编程”，本门课程鲜明特征是：软的研究、硬的技术，将在此实现融合。通过课程学习，掌握计算社会科学核心技能，轻松玩转社会系统仿真模拟。本课程核心方法，将应用于计算社会学、计算政治学、计算法学、计算经济学、计算传播学、计算心理学、计算历史学等具体领域研究。4.&nbsp;课程介绍&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;1. 课程简介。在大数据、云计算与人工智能时代，计算社会科学正在兴起。社会学、政治学、经济学、心理学、新闻学等社会科学与物理学、系统科学、流体力学、生物学等自然科学等开始深度融合，产生《计算社会科学》《社会物理学》等前沿交叉学科，有力地推动了人文社会科学的发展。拓展了研究领域，增强了研究工具。本课程旨在为人文社会科学本科生、研究生讲解前沿的研究技术与方法，形成对社会科学领域最前沿问题的深刻理解与最新跨学科研究方法的动态掌握。2&nbsp;受众定位:（1）课程主要针对相关社会科学的本科生，涉及社会学、政治学、经济学、心理学、新闻学等学科;（2）社会学、政治学、经济学、心理学、新闻学、哲学等专业研究生也可以通过课程学习，打下跨学科研究的基础;（3）相关科研工作者与社会爱好者可以将此课程作为了解计算社会科学的途径与渠道，加深对计算社会科学相关概念与模型的了解与掌握。尤其是，希望通过建模和仿真研究相关社会与系统宏观现象的研究人员。3&nbsp;教学目标:（1）掌握计算社会科学的跨学科研究范式。计算社会科学独特的宏观-微观关系与研究视角，将对传统社会科学产生裂变、进化与提升效应;（2）掌握计算社会科学的跨学科研究范式与主流模型。掌握社会物理学等经典研究范式，同时掌握阈值模型、蚁群算法、人群动力学、社会力模型等主流模型与研究工具;（3）掌握计算社会科学基本工具。掌握R软件、NetLogo软件、机器学习、智能体建模、空间博弈论、仿真模拟等前沿研究工具;（4）形成抽象思维与建模能力、完成建模任务。要求选修者能够初步掌握方法并完成简单社会现象建模。4&nbsp;课程特色。《计算社会科学》课程有两种讲法，第一是侧重大数据挖掘与大数据分析，第二是侧重社会现象建模与智能体仿真。本课程主要侧重社会现象建模、智能体仿真、社会模拟，因为这是计算社会科学的理论基础与模型支撑。课程尤其侧重人类社会行为的计算机建模（Computational models of human social behaviors）。这是当前各国展开研究的最前沿，在国际关系、国家治理、公共安全、社会发展等方面有重大现实战略需求。因此，本课程将理论基础与模型建构作为优先方向，形成服务国家经济社会发展的后续研究能力。5.&nbsp;课程目录第一章 计算社会科学和ABM1.1 计算社会科学和社会计算1.2 计算社会学、社会物理学和社会模拟第二章 界面操作和基础代码2.1 Netlogo的下载和安装2.2&nbsp;基础代码（1）Histogram Example(扩散模型）Box drawing example(有限世界）2.3&nbsp;基础代码（2）Breeds and Shapes Example(物种产生）Turtles Circling Simple(旋转模型）2.4&nbsp;基础代码（3）Color Chart Example(颜色设置)Perspective Example(观察世界)第三章 系统动力学SD3.1 系统动力学建模3.2 系统动力学工具介绍3.3 系统动力学模型3.4 狼吃羊模型（系统动力学）第四章 系统动力学SD：课题组研究4.1&nbsp;群体事件生命周期仿真模拟研究（1）4.2&nbsp;群体事件生命周期仿真模拟研究（2）4.3&nbsp;群体事件生命周期仿真模拟研究（3）4.4&nbsp;群体事件生命周期仿真模拟研究（4）第五章 元胞自动机CA5.1 什么是元胞自动机5.2 元胞自动机的相关概念5.3 典型元胞自动机及其应用研究5.4&nbsp;Game of Life 生命游戏（上）5.5&nbsp;Game of Life 生命游戏（下）5.6&nbsp;Fire 临界模型-火灾模型5.7&nbsp;Ising 伊辛模型5.8 Voting 投票模型第六章 元胞自动机之我们的研究6.1 网络舆情与元胞自动机6.2 中国历史与元胞自动机6.3&nbsp;越南历史与元胞自动机上6.4&nbsp;越南历史与元胞自动机下第七章 智能体ABM建模（综述）7.1&nbsp;大数据挖掘与ABM仿真建模的范式互补7.2&nbsp;仿真模拟范式的研究优势7.3&nbsp;ABM仿真模拟核心特征与逻辑流程<p style="text-align: justify 摘要集群和涡旋这些关联状态的自发涌现，是活性物质中观察到的集体动力学和自组织的一个主要例证。在几何约束系统中，全局关联极化态的形成是通过一个宏观稳定旋转涡旋的出现进行，这个涡旋会自发选择一个顺时针或逆时针的全局手性态。这里，我们发现，一个由胶体粒子形成的全局涡旋会表现出极化态反转，并且在重新激励系统时，随后形成的集体态不是随机的。我们结合实验和模拟阐明，流体力学和静电力的共同作用，如何导致局部粒子位置顺序中隐藏的不对称，反映系统的手性态。这种不对称性随后可以用来通过对粒子运动的时间控制，系统地调控活性液体的极化状态。Spontaneous emergence of correlated states such as flocks and vortices is a prime example of collective dynamics and self-organization observed in active matter. In geometrically confined systems, the formation of globally correlated polar states proceeds through the emergence of a macroscopic steadily rotating vortex, which spontaneously selects a clockwise or counterclockwise global chiral state. Here, we reveal that a global vortex formed by colloidal rollers exhibits polar state reversal and that a subsequent formation of the collective states upon re-energizing the system is not random. We combine experiments and simulations to elucidate how a combination of hydrodynamic and electrostatic interactions leads to hidden asymmetries in the local particle positional order, reflecting the chiral state of the system. These asymmetries can be exploited to systematically command subsequent polar states of active liquids through temporal control of the activity.研究领域：活性物质，集体运动，自组织梁金&nbsp;| 作者邓一雪&nbsp;| 编辑论文题目：Polar state reversal in active fluids论文链接：https://www.nature.com/articles/s41567-021-01442-6相互作用的自推进粒子或活性物质系综，会展现出大量显著的集体现象，在生物系统和人工系统中都得到了广泛的观察和研究。许多合成的活性系统是通过有外部能量激励的粒子系综来实现。Nature Physics 最近发表的一项研究中，研究者利用模型来系统演示活性液体中固有的手性态记忆。实验系统由分散在弱导电液体中的聚苯乙烯球组成，液体夹在两个玻片之间，由静态（直流）电场提供能量激励（图1a）。在均匀电场的激励下，粒子以一定速度连续滚动。流体力学和静电力的共同作用，促进粒子的平移速度方向一致。在粒子数密度低的情况下，粒子运动是随机的，类似于各向同性气体的动力学；当被限制在粒子数密度高于一定阈值的阱中时，粒子会自组织成一个稳定的涡旋。涡旋中粒子的轨迹接近圆形，平均切向速度 vt 随着离中心的距离增加而增加（图1b）。图1. （a）实验装置示意图。红色和蓝色斑点表示粒子周围诱导产生的正电荷和负电荷。粒子在电场和流体的共同作用下，以角速度 Ω 旋转，导致沿表面的平移速度 v。上方表示粒子轨迹。（b) 涡旋中粒子的平均切向速度 vt &nbsp;随着离中心的距离 r 增加而增加。（c-e）旋涡反转过程。(c) 稳定的初始涡旋，顺时针旋转。（d）系统重新受到电场激励，粒子最初主要向密度最低的阱中心移动。（e）演化形成的稳定漩涡，逆时针旋转。蓝色和红色的带箭头圆圈说明了手性的反转。只要系统有电流供应，形成的涡旋就能稳定存在，稳定涡旋的典型速度场和涡旋场如图 1c 所示。涡旋的两种可能手性态——顺时针和逆时针出现的概率相同，在自组织过程中，系统从粒子的初始随机分布中自发选择一种手性态。当电场关闭后，粒子在大约 1 ms 量级的时间内静止，此时粒子似乎是随机排列，初始的涡旋方向不容易识别。在停止运动超过一定时间后，粒子的位置保持不变，但其速度、极化和驱使朝向一致的力都会被消除。当系统再次被相同的直流电场激励，粒子最初主要向密度最低的阱中心移动（图1d），之后在阱中重新分布，形成一个与电流关闭前旋转方向相反的涡旋（图1e）。这里的电流停止时间非常关键。实验中停止时间在 10 ms～5 min 范围内，对系统再激活后的涡旋反转概率没有显著影响。如果停止时间少于一个特定值，初始的涡旋不会完全消退，系统再次受到电场激励时也不会出现涡旋反转。粒子的不完全退极化和宏观的流体力学惯性，支持了停止时间过短时旋转的持续。手性状态反转的这种稳健性表明，由运动粒子形成的活性液体能够发展对其动态状态的记忆，并将其存储在看似随机的粒子位置排列中。系统通过局部粒子间的位置排列，来存储关于全局关联状态的信息。即使在粒子运动完全停止后，信息仍可以保存很长时间。也就是说，相对较弱的局部排列不对称性，就足以以高保真度指示全局涡旋运动的方向。全局手性态反转的动力学过程涉及多个集群的混沌演化，表明系统中的信息读取不是瞬时的，而是依赖于大量粒子间的相互作用。然而，涡旋反转过程是稳健的，因而我们可以通过对电流的时间控制，系统地调控活性液体再次受到激励后的极化状态。研究人员认为，通过按需控制涌现状态的手性，活性液体可以为微观尺度的流体操纵、输运、混合提供新的可能性。复杂科学最新论文集智斑图顶刊论文速递栏目上线以来，持续收录来自Nature、Science等顶刊的最新论文，追踪复杂系统、网络科学、计算社会科学等领域的前沿进展。现在正式推出订阅功能，每周通过微信服务号「集智斑图」推送论文信息。扫描下方二维码即可一键订阅：推荐阅读PRL速递：机器人模拟活性物质集群的群体行为涌现Nature：细菌活性物质自组织新路径什么是自组织临界控制 | 集智百科《张江·复杂科学前沿27讲》完整上线！成为集智VIP，解锁全站课程／读书会加入集智，一起复杂！点击“阅读原文”，追踪复杂科学顶刊论文  导语今天的地球处于人类世，人类活动对整个地球生态系统具有深刻影响。由于干旱和过度放牧，草原转变为沙漠；由于滥砍滥伐和火灾，热带雨林转变为稀树草原——一旦外部扰动超过限度，生态系统就会越过临界点，从一个平衡态转变到另一个相对较次的平衡态，难以恢复原本的一派生机。人类是否可以找到早期预警信号，规避系统临界点的到来？&nbsp;空间斑图*形成（Spatial pattern formation）被认为是包括生态系统在内的复杂系统中危险的临界点（tipping point）和即将发生的临界转变（critical transition）的早期预警信号。Rietkerk等人2021年10月发表于 Science 的综述文章《通过空间斑图形成避免复杂系统崩溃》综述了生态系统和地球系统的组分在实际中如何通过多种空间斑图形成的方式规避灾难性的临界点。利用数学方法和实际案例，他们认为，许多具有临界倾向的生态系统和地球系统组分都可能出现规避临界点和增强恢复力的现象。由于过去被忽视的空间动力学和多种稳定状态的存在，许多复杂系统可能比原先认为的更具恢复力，因此可能不会随着气候变化发生灾难性的转变。&nbsp;*译者注：本文将 spatial pattern 与 Turing pattern 中的 "pattern" 一词统一翻译为“斑图”，在生态学领域中，pattern 也常翻译为“格局”。研究领域：空间生态学，临界点，图灵斑图，空间自组织Max Rietkerk&nbsp;et al.&nbsp;| 作者吕丽莎、胡一冰、李明章、郭瑞东、张澳&nbsp;| 译者张澳、梁金&nbsp;| 审校邓一雪&nbsp;| 编辑论文题目：Evasion of&nbsp;tipping in complex systems through spatial pattern formation论文链接：https://www.science.org/doi/10.1126/science.abj0359目录结构化摘要摘要一、生态系统临界现象及其预警信号二、通过图灵斑图规避临界点三、通过共存态规避临界点四、走向空间斑图形成及多稳态的理论五、典型系统：规避稀树草原的临界点六、空间斑图形成及多稳态的普遍条件结论&nbsp;&nbsp;结构化摘要背景在人类世中，我们需要更好地理解气候和土地利用的变化对生态系统、地球系统组分和全部地球系统的灾难性影响。临界转变的概念，即从一个状态向另一个状态的转换，有助于这一理解。临界转变意味着系统被迫离开原有平衡态的吸引域，进入另一种通常较次的稳定状态。在这一情况下，对于此类即将发生的临界转变的早期预警信号的搜寻已经成为研究的关注点。特别是，生态系统中的空间自组织，比如规则的植被斑图，即图灵斑图（Turing pattern）的自发形成过程被认为是一个重要的早期预警信号。进展然而，最近的发现指出，这种空间自组织未必应该被解释为临界转变的早期信号。反之，空间自组织可以使生态系统规避临界点，因此可以成为其具备恢复力的信号。这些发现源于最近对空间模型的数学分析和对现实生态系统的观察。它们都揭示了多稳定性（multistability），意味着许多不同的空间斑图可以在同一环境条件下共存，并且每个斑图都可以在较大范围的条件内保持稳定。这使得复杂系统的状态在临界点之外仍可以通过空间自组织而维持稳定。此外，如果一个具有临界属性的复杂系统经历了扰动，后续的变化未必会使整个系统发生临界转变。反之，这种变化可以保持在局部范围，因为生态系统允许多个状态共存于空间中，这被称为共存态（coexistence states）。通过这种途径，即使环境恶化，空间状态也可以维持于临界点以外。我们将图灵斑图和共存态称为空间斑图形成。许多原先被认为接近临界状态的生态系统和地球系统组分（包括整个地球系统），可能通过多种空间斑图形成过程规避了临界点。&nbsp;展望为了进一步研究复杂系统如何通过空间斑图形成来规避临界点，稀树草原系统因其被观测到的可选状态和空间斑图，可以用来作为一个典型案例开展具体研究。另外，在生态系统和地球系统组分中，都可以用数学方法分析规避临界点的普遍条件。通过研究何种小幅度的图灵斑图可以增长成为大型的局部交互结构，可以找到帮助复杂系统规避临界点的相关场景。我们应当研究全球变化对于共存态间的空间边界的影响，并且揭示空间域的限制和人类带来的局部和非局部的同质化效应。这一方法将会增加我们对自然中临界转变的理解和预测能力，并且能够揭示其中哪些可以被规避乃至反转。&nbsp;图0. 临界点的规避。我们描绘了复杂系统对外部条件的响应（即分岔图）。灰黑色方块代表了系统稳定变量的高密度状态，亮灰色方块代表了其低密度状态。（A）经典视图，（B）图灵斑图的多稳定性。借助卫星对实际的生态系统的观测，最近的模型分析揭示了图灵斑图在Busse ballon中的多稳定性。Busse ballon 是数学模型的参数空间中斑图平衡（patterned equilibria）的多稳定性出现的区域。（C）共存系统的多稳定性。规避临界点也可以是共存态的多稳定性的结果。这些空间斑图最早产生于临界点前的双稳定性区域；在外部条件恶化时，演化的空间斑图也可以维持于临界点以外，从而构成另一种规避临界点的方式。A．&nbsp; 经典视图：空间自组织可以被认为是一种从临界点转向另一种稳定状态的早期预警信号；这里描绘了临界点出现之前图灵斑图的出现。B．&nbsp; 图灵斑图的多稳定性。这里，在图灵分岔图的临界点之前，空间自组织通过图灵不稳定性出现于参数区域中，在临界点之外仍然保持稳定，从而通过空间斑图形成的方式规避临界点。C．&nbsp; 共存稳定态的多稳定性。在扰动后，系统允许空间中存在可选稳态，或共存态，从而规避了整体系统的转变。&nbsp;&nbsp;摘要临界点和临界转变的概念可以帮助我们理解全球变化可能对我们的生态系统、地球系统组分（包括整个地球系统）带来的灾难性影响。研究者们正在寻找早期的预警指标，其中空间自组织就是一个信号。本文综述了空间自组织如何帮助复杂系统规避临界点，从而成为恢复力的信号。许多至今仍被认为具有临界倾向的生态系统和地球系统组分（包括整个地球系统）可能通过不同的空间斑图形成过程来规避临界点。我们提出了一种系统分析，可能会揭示规避临界点和形成恢复力的广泛条件范围。&nbsp;&nbsp;一、生态系统临界现象及其预警信号临界转变和临界点的概念有助于我们理解人类世的地球变化[1-3]。这一观点认为，经历全球变化的生态系统或地球系统组分通常能够持续保持平衡状态。然而，这都只发生于达到临界点之前。在临界点，期望的稳定态会消失，系统会经历一个临界的灾难性转变，达到一个新的平衡态[1,2,4]。后者所处的状态常伴随外部环境恢复到初始值，并展现出迟滞现象（hysteresis）[1,5]。比如说生态系统中，由于营养物质过多导致清澈的湖泊变得浑浊[6]；由于干旱或过度放牧，贫瘠的沙漠取代了干旱的稀树草原或旱地的植被区域[5,7]；由于滥砍滥伐、火灾或降水量减少，热带稀树草原取代热带森林[8-10]。&nbsp;导致这种转变的动力学机制是正反馈（positive feedbacks），正反馈过程会放大施加在复杂系统上的变化。在上述生态系统的案例中，正反馈使湖泊的浑浊度增加，导致大型植物减少、养分吸收被抑制，湖水从而变得更加浑浊[6]；干旱稀树草原的植被覆盖减少，导致土壤水分渗透减少，进一步加剧植被消失[5,7]；滥砍滥伐和火灾导致森林树木减少，杂草肆意生长引发更多的火灾，从而导致森林树木进一步减少[10-12]。在临界点时，正强化反馈（positive reinforcing feedbacks）压倒了维持生态系统理想状态的负平衡反馈（negative balancing feedback）过程，这往往导致生态系统功能的灾难性损失。&nbsp;有许多可能的途径可能让正反馈超过负反馈并触发状态转变。这种转变是生态系统恢复力退化的结果，恢复力可以被理解为一个系统状态在发展到临界点之前所能承受的环境变化量或扰动强度[13]。三种最可能的临界情况是[14]：1）分岔导致的临界（Bifurcation-induced tipping，B-临界）出现是因为，一个参数的移动（如环境变化）使得初始稳定状态的吸引域（basin of attraction）降低为零；2）噪声导致的临界（noise-induced tipping，N-临界）出现是因为，系统状态的扰动（如环境噪声或干扰）将系统推到初始状态的吸引域之外；3）变化速率导致的临界（rate-induced tipping，R-临界）出现是因为，环境参数的变化快于恢复至初始状态的速度。在生态学文献中，系统恢复到初始状态的吸引力，或恢复平衡状态的速度，即为系统的恢复力或稳定性[13]。&nbsp;这种临界转变的思想不仅对局部尺度的生态系统很重要，对于许多区域尺度的地球系统组分也同样重要[15,16]。比如：气候变暖引发的北极冰盖消融会导致冰面反射率减小，从而加剧气候变暖[17-19]；地表水通量的变化导致大西洋环流变化[20-22]。从生态系统到气候变化，临界点这一概念可应用到多种尺度。例如在全球尺度上，临界点的概念可以用于定义发生全球性灾难事件的环境边界条件[23]，同样，也可以用于研究整个地球生物圈对气候和土地利用变化[3,24]的响应。&nbsp;对于像旱地、稀树草原和泥炭地这些在空间延伸的生态系统，已有研究强调了关键的状态转变与植被自组织空间斑图的形成有关[2,25]。随着环境条件的恶化，这些系统中原本覆盖均匀的植被变得不再均匀，从而形成一些有规则的空间斑图。这种均匀状态的空间不稳定性被称为图灵不稳定性（Turing instability）或图灵分岔（Turing bifurcation），最早由计算机和人工智能之父艾伦·图灵在研究反应-扩散系统时发现并命名[26]。在图灵不稳定性观点诞生之后，所谓的图灵斑图（Turing pattern）也应运而生，即在不同的环境条件下，会产生不同的空间斑图。在之前的研究中，图灵斑图被认为是临界点走向生态系统另一状态的助推[25]。按水分、食草情况等环境条件逐渐恶化的顺序排列，常见的（尤其在旱地中）植被斑图有以下几种：存在裸露间隔的均匀植被、迷宫般或条状的植被、带有点状植被的裸露土地[25,27-30]。相关阅读：从简单规则中产生复杂图案，自然是如何做到的？<sec 集智斑图顶刊论文速递栏目上线以来，持续收录来自Nature、Science等顶刊的最新论文，追踪复杂系统、网络科学、计算社会科学等领域的前沿进展。现在正式推出订阅功能，每周通过微信服务号「集智斑图」推送论文信息。扫描下方二维码，关注“集智斑图”服务号，即可订阅Complexity Express：&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Complexity&nbsp;Express 一周论文精选以下是2021年12月13日-12月19日来自Complexity Express的复杂性科学论文精选。如果Complexity Express列表中有你感兴趣的论文，欢迎点赞推荐，我们会优先组织解读~目录：1.催化剂颗粒空间组织的权衡与设计原则2.利用矢量计算构造以外部线索为参考的移动方向信号3.到21世纪末区域气温年际变化大规模出现4.在气候变暖的世界里，劳动力损失增加，适应能力下降5.个人和集体决策的几何学6.在线社交网络中链接推荐算法和观点极化动力学7.实验林在干旱和恢复过程中的生态系统通量8.通过人工智能中保护隐私的合作来推进新冠病毒疾病诊断1. 催化剂颗粒空间组织的权衡与设计原则论文题目：Trade-offs and design principles in the spatial organization of catalytic particles期刊来源：Nature Physics论文地址：https://www.nature.com/articles/s41567-021-01444-4从酶复合物到代谢耦合细胞等许多不同尺度的生物系统，催化颗粒被组织在空间中。尽管这些生命系统在不同尺度上运行，但它们都具有局部反应（localized reactions），包括部分受阻扩散传输，这是由催化剂的集体排列（collective arrangement）决定的。然而，不同的排列如何影响反应和传输动力学之间的相互作用，这最终决定了通过反应途径的通量。该问题尚未被充分探索。在这里，我们展示了催化颗粒空间组织的两个基本权衡，第一个，是在催化剂间有效传输和底物消耗之间的权衡，第二个是在中间产物的空间限制和催化剂对底物的可及性之间的权衡。我们使用模型反应路径，来描述从这些权衡的相互作用中涌现的催化剂排列问题的一般设计原则。我们发现，最优催化剂排列问题，是对众所周知的静电学汤姆森问题的推广。图1.模型示意图。为了比较不同的催化剂配置策略，作者使用了离散催化剂模型和连续反应扩散动力学的代谢物。该模型不是用于描述特定催化剂的详细特性，而是用来确定适用于所有这类系统的一般物理原理，并研究这些原理在不同参数体系中的相互作用。2.利用矢量计算构造以外部线索为参考的移动方向信号&nbsp;论文题目：Building an allocentric travelling direction signal via vector computation期刊来源：Nature论文地址：https://www.nature.com/articles/s41586-021-04067-0许多行为相关的任务需要处理数学向量。但是，在计算模型之外，我们还不知道大脑是如何处理向量的。在这里，我们展示了果蝇脑部牵涉到目标导航的区域——中心复合体（central complex），是如何执行向量运算的。首先，我们描述了果蝇扇形身体的神经信号，它能够明确跟踪果蝇以异我为参考的移动角度（allocentric travelling angle），即以外部线索为参考的移动角度。过去的研究已经在果蝇和哺乳动物中发现了可以根据外部线索追踪动物头部朝向角度的神经元（如头部朝向细胞）。我们描述的新信号阐明了当移动角度和头部朝向角度不同时（如横向行走时），果蝇如何恰当更新其空间感知。我们刻画了一个神经元回路，它执行一个以自我为中心到以异我为中心（即以身体为中心到以外部世界为中心）的坐标变换和矢量加法，以此计算果蝇在以外部世界为中心的坐标系上的移动方向。该回路的工作原理是将二维向量映射到不同神经元集群活动的正弦模式上，正弦波的振幅代表矢量的长度，相位代表矢量的角度。该回路的原理可以推广到其余物种的大脑，以及导航以外需要矢量处理或参考系变换的领域。图1.以外部世界为中心的移动方向可以用矢量旋转和求和来计算。3.&nbsp;到21世纪末区域气温年际变化大规模出现论文题目：Large-scale emergence of regional changes in year-to-year temperature variability by the end of the 21st century期刊来源：Nature Communications论文地址：https://www.nature.com/articles/s41467-021-27515-x据预计，全球变暖不仅会影响平均气温，还会影响气温的变化，从而极大改变极端气候。我们在此表明，到21世纪末，在各个受全球变暖影响的气候系统初始条件下，内部气温年际变化将从正常范围转向受人类影响的变化范围。模型间全球平均区域温度变化的不同，可以用热带地区变化剧增和高纬度地区变化剧减间的权衡来解释，这两种现象在大多数模型中均有展现。这种温度变化的纬度格局与高纬度海冰的损失和热带植被覆盖的变化一致。仪表记录值大致符合这一新出现的模式，但在关键区域缺少数据。古气候代用指标重建支持了模拟的气温变化幅度和分布。我们的研究结果加强了减缓气候变化这一需求的紧迫性，以防气温发生前所未有的剧变。图1. 出现人类引起的年际气温变化。4.在气候变暖的世界里，劳动力损失增加，适应能力下降&nbsp;论文题目：Increased labor losses and decreased adaptation potential in a warmer world期刊来源：Nature Communications论文地址：https://www.nature.com/articles/s41467-021-27328-y在炎热和可能潮湿的条件下，工作会产生健康和幸福风险，并且这些风险会随着地球变暖而增加。有人提出，工人可以通过将劳动时间从中午换到较凉爽的时间来适应不断上升的气温。在这里，我们使用重新分析的数据表明，在当前的气候条件下，可以通过避免一天中最热的工作时间，来弥补工作日大约30% 的全球重劳动力损失。然而，我们表明，全球每升温一度，这种特殊换班机制的适应能力下降约2%。这是因为对于连续工作而言，清晨的曝晒上升到不安全的水平，且工人的生产力损失会在更高的气温水平下加速。这些发现强调了寻找替代适应机制以保证工人安全的重要性，以及限制全球变暖的重要性。图1.全球气温与劳动力损失的关系。5.&nbsp;个人和集体决策的几何学论文题目：The geometry of decision-making in individuals and collectives期刊来源：PNAS论文地址：https://www.pnas.org/content/118/50/e2102157118对于动物来说，从选择潜在食物来源或避难所到选择与谁结伙，在空间分布的目标中做出选择是一个主要挑战。综合利用理论及高通量实验（使用沉浸式虚拟现实），我们揭示了动物在空间中面对两个、三个或更多的选择时，决策过程中移动与空间内在表征的相互作用。在这一过程的计算模型中，我们揭示了自发和突发的”临界”转变的发生（与特定的几何关系有关），即生物体自发地从其余选项的平均向量信息转变为突然排除一个其余选项。这种分岔过程不断重复，直到只剩下一个选择，即最终选择。因此，我们预测，大脑会不断地将多个目标的决策分解成一系列的时空二元决策。以果蝇、沙漠蝗虫和斑马鱼幼虫作为研究对象的实验，表现出同样的分岔，证明存在跨物种、跨环境的几何原则，能够解释动物如何以及为什么以这种方式移动。图1.对动物移动决策的模型和模拟结果。6.在线社交网络中链接推荐算法和观点极化动力学论文题目：Link recommendation algorithms and dynamics of polarization in online social networks期刊来源：PNAS论文地址：https://www.pnas.org/content/118/50/e2102141118政治团体之间的对抗程度在过去几年有所上升。特定政党的支持者越来越不喜欢对立群体的成员，并避免群体互动，从而导致同质性的社交网络。当政治辩论转向在线社交平台时，两极分化会持续加剧。在此背景下，社交媒体上算法成为了用户建立新连接的中介，通过所谓“链路推荐算法”技术提供“你可能认识的人”或“关注谁”的建议。用户推荐通常基于网络结构相似性（例如，共享许多邻居节点的节点是相似的）。我们发现，优先与结构相似的节点建立连接，会导致网络拓扑容易趋向观点两极分化。极化的发生不是因为想要保护自己免受令人不快的态度的影响，而是无意中产生了回音室效应。当网络由对群体外接触反应不同的节点组成时，无论集体意见是趋同还是极化，如果将结构上不同的节点连接起来，都会增强中立观点，起到缓和作用。我们的研究揭示了社交网络算法在观点（舆论）动力学中的影响，并揭示了在线社交网络中引导两极分化的途径。图1.社会影响（α）和基于观点动力学结构相似性（η）重新布线的影响。7.实验林在干旱和恢复过程中的生态系统通量&nbsp;<span style="font-family: mp-quote, -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, &quot;Helvetica Neue&quot;, &quot;PingFang SC&quot;, &quot;Hiragino Sans GB&quot;, &quot;Microsoft YaHei UI&quot;, &quot;Microsoft YaHei&quot;,  导语今天给大家推荐的书《Unifying Themes in Complex Systems X》收录了第十届复杂系统国际会议的论文（ICCS2020），论文主题包括网络科学、随机进化、结构和网络动力学、自组织系统、生物系统、神经系统、生物和人口、社会网络等。复杂系统国际会议是一个独特的跨学科论坛，将传统的科学领域与多种现实世界系统统一起来。1. 背景复杂系统国际会议为来自物理、生物科学、社会科学、心理学和认知科学、工程学、医学、人类系统和全球系统的研究人员提供了一个独特的跨学科会议场所。本卷论文集收集了会议的指定论文。新英格兰复杂系统研究所（NECSI）在复杂系统科学及其应用的发展中发挥了重要作用。NECSI 在全世界从事研究、教育、知识传播和社区发展工作，以促进对复杂系统的研究及应用，从而造福社会。NECSI 主办了国际复杂系统会议，并出版了 NECSI 图书。2. 新书推荐Book Title：Unifying Themes in Complex Systems XBook Subtitle：Proceedings of the Tenth International Conference on Complex SystemsSeries Title：Springer Proceedings in ComplexityCopyright：2021Publisher：SpringerNumber of Pages：4443. 主编介绍Dan Braha 是马萨诸塞大学达特茅斯分校决策和信息科学的联邦教授。Braha 教授研究兴趣包括理解大规模社会工程和管理系统的功能性、动态性、鲁棒性和脆弱性。这些系统——比如电网、全球通信网络或大规模的技术创新——在我们的日常生活中无处不在，以至于我们通常认为它们是理所当然的，直到它们出现故障时才注意到它们。以下问题是他研究的主要焦点: 如此令人惊叹的技术、基础设施和组织是如何形成的？这些系统是如何设计的？分布式网络是如何工作的？如何使它们变得健壮并对错误迅速作出反应？为了解决这些问题，Braha 教授利用统计物理学、社会学、运筹学和计算机科学的工具创建理论和计算模型，探索生物、物理和大规模人造系统之间的相互作用。目前的项目包括研究动态复杂网络，应用于大规模的社会，经济，生物和技术系统。4. 目录Front Matter，Pages i-xivMulti-agent Simulations of Intra-colony Violence in Ants，Pages 1-15Kit Martin, Pratim SenguptaRenormalization Group Approach to Cellular Automata-Based Multi-scale Modeling of Traffic Flow，Pages 17-27Zhaohui Yang, Hossein Haeri, Kshitij JerathThe Generation of Meaning and Preservation of Identity in Complex Adaptive Systems the LIPHE4 Criteria，Pages 29-46Mario Giampietro, Ansel RennerOn the Formal Incompleteness of Reductive Logic，Pages 47-78J. Rowan ScottKinds of Unfinished Description with Implication for Natural Science，Pages 79-108J. Rowan ScottDeveloping an Ontology for Emergence Using Formal Concept Analysis，Pages 109-122Shweta Singh, Mieczyslaw M. Kokar, Durga SureshPandemic Preparation, Consciousness and Complex Adaptive Systems Through the Lens of a Meta-reductive Scientific Paradigm，Pages 123-137J. Rowan ScottCardiorespiratory Activity in the Auto-Organization of the Hierarchical Order in Crayfish，Pages 139-147Iván Oliver-Domínguez, Aidee Lashmi García-Kroepfly, Mireya Osorio-Palacios, Jesús Hernández-Falcón, Karina Mendoza-ÁngelesCyborgization of Modern Social-Economic Systems，Pages 149-164Ansel Renner, A. H. Louie, Mario GiampietroTrustable Risk Scoring for Non-bank Gateways in Blockchain and DLT Financial Networks，Pages 165-178Percy VenegasWhen Econometrics Met Information Theory: A Real-Time Approach to Track Yen Exchange Rate，Pages 179-194Nan WangAn Economic Model Based on the System of National Accounts and Stock Flow Consistent Theory，Pages 195-203Thomas Wang, Tai Young-Taft, Harold M. HastingsDoes Exist Gap-Filling Phenomenon in Stock Markets? ，Pages 205-216Xiaohang Liu, Yan Wang, Ziyan Jiang, Qinghua Chen, Honggang LiEmpirical Scaling and Dynamical Regimes for GDP: Challenges and Opportunities，Pages 217-224Harold M. Hastings, Tai Young-TaftProcess Mining Organization Email Data and National Security Implications，Pages 225-242John Bicknell, Werner KrebsEfficient Self-organized Feature Maps Through Developmental Learning，Pages 243-259Adit Chawdhary, Ali A. MinaiModeling and Simulation Analysis of a Complex Adaptive Systems of Systems Approach to Naval Tactical Warfare，Pages 261-286Bonnie JohnsonDeterministic Chaos Constraints for Control of Massive Swarms，Pages 287-297Josef SchaffComplex Systems and Classical Military Theory，Pages 299-304David J. LyleOn the Middleware Design, Cyber-Security, Self-monitoring and Self-healing for the Next-Generation IoT，Pages 305-319Predrag T. TošićA Complex Systems Approach to Develop a Multilayer Network Model for High Consequence Facility Security，Pages 321-333Adam D. Williams, Gabriel C. Birch, Susan Caskey, Thushara Gunda, Jamie Wingo, Thomas AdamsThe Darkweb: A Social Network Anomaly，Pages 335-347Kevin P. O’Keeffe, Virgil Griffith, Yang Xu, Paolo Santi, Carlo RattiOn Efficiency and Predictability of the Dynamics of Discrete-Time Boolean Networks，Pages 349-362Predrag T. TošićJoint Lattice of Reconstructability Analysis and Bayesian Network General Graphs，Pages 363-376Marcus Harris, Martin ZwickHypernetwork Science: From Multidimensional Networks to Computational Topology，Pages 377-392Cliff A. Joslyn, Sinan G. Aksoy, Tiffany J. Callahan, Lawrence E. Hunter, Brett Jefferson, Brenda Praggastis et al.Multi-level Co-authorship Network Analysis on Interdisciplinarity: A Case Study on the Complexity Science Community，Pages 393-407Robin Wooyeong Na, Bongwon SuhComplexity and Corruption Risk in Human Systems，Pages 409-416James K. HazyA Novel Viewpoint on Social Complexity and the Evolution Model of Social Systems Based on Internal Mechanism Analysis，Pages 417-432Wei WangOn Generalized Langevin Dynamics and the Modelling of Global Mean Temperature，Pages 433-441Nicholas W. Watkins, Sandra C. Chapman, Aleksei Chechkin, Ian Ford, Rainer Klages, David A. StainforthBack Matter，Pages 443-444相关链接：https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-030-67318-5<section style="outline: 0px;display: inline-block;width: auto;vertical-align: top;min-width: 10%;height: auto;box-shadow: rgb(0, 0, 0) 0px 0px 0px;border-bottom: 9px sol 导语从加拿大极端热浪，到德国的洪灾，从澳大利亚的森林大火，到中国河南的特大暴雨，极端天气已经成为新常态。气候变化正以我们所能感知的态势发生着。2021年诺贝尔物理学奖的一半被授予气象学家真锅淑郎和气象学家克劳斯·哈塞尔曼，“以表彰对地球气候的物理建模、量化变化和可靠地预测全球变暖”。表达了对人类命运的关切。不仅如此，空气污染与排放等因素也作为影响人类生活和生态环境的重要一环而一直备受关注。我们统一将这些放在地球系统科学研究的范畴中。近年来，系统科学、人工智能等学科的发展，为地球系统的研究提供了一系列有力的研究手段。随着地球系统科学的不断发展，许多新方法被广泛地应用于分析和解决许多的地球系统科学问题。为了推进地球系统科学研究，集智俱乐部特联合气象学家和气象汇公众号联合发起筹备地球系统科学的主题读书会。内容简介21世纪以来，人工智能越来越多地应用于地球系统科学，除了在固体地球科学领域有广泛的应用外，在大气和海洋等领域也有许多应用并取得了亮眼的成绩。本次讲座将主要介绍地球系统科学领域的机器学习方法的应用，尤其是深度学习。本次报告将会介绍：简要介绍机器学习方法的基本概念与原理；机器学习方法在地球科学中的应用场景与最新成果，包括数据处理、异常检测、资料同化、模式改进与替代、模式后处理等；机器学习方法在地球科学中面临的五大挑战，包括可解释性问题，小样本问题，物理一致性问题等；数据驱动方法与地球系统模式结合的5个切入路径；深度学习在地球系统科学应用中的未来发展路线。主讲人邓琪敏中国地质大学特任副教授，主要从事时间序列分析、非线性动力学；极端事件、气候变化诊断与预测等方面的研究。在Climate Dynamics等国际主流期刊上发表过学术论文。个人主页：http://grzy.cug.edu.cn/dengqimin/zh_CN/index.htm直播信息时间2021年12月28日（周二）晚上19:00-21:00参与方式文末扫码参加地球系统科学读书会，加入群聊，获取系列读书会回看权限，成为地球系统科学社区种子用户，与其他的科研工作者沟通交流，共同推动地球系统科学的发展。集智俱乐部 B 站免费直播，扫码可预约。扫码报名地球系统科学读书会招募中地球科学是研究相互作用的大气圈、水圈、岩石圈和生物圈等组成的地球系统的形成、演化机制的学科。随着地球系统科学的不断发展，许多新方法被广泛地应用于分析和解决许多的地球系统科学问题。为了推进地球系统科学研究，集智俱乐部特联合气象学家和气象汇公众号联合发起筹备地球系统科学的主题读书会。本读书会由邓琪敏、张钢锋、王硕、许菁等一线研究者共同发起的「地球系统科学」系列读书会，将组织大家系统地研究这些以统计物理方法、深度学习方法为核心在地球系统科学中应用的相关文献，深入研读相关文献，激发科研灵感。在每周二晚在线进行论文分享与讨论，共读共享。欢迎对地球系统科学感兴趣的朋友报名参与读书会，一起研读硬核内容！欢迎大家报名参加呀！「地球系统科学」系列读书会参与方式本次读书会适合的参与对象：基于复杂系统相关学科研究，对地球系统科学相关研究有浓厚兴趣的科研工作者；能熟练阅读英文文献，并对复杂科学充满激情，对世界的本质充满好奇的探索者；欢迎基于读书会所列文本和文献的具体探讨，提供适合的文献和主题的朋友；运行模式每 1 周由 1-2 名读书会成员领读相关论文，进行线上会议，与会者可以广泛参与讨论（以 PPT 讲解的形式，直播间互动交流）。时间：从2021年12月14日开始，每周二晚上19:00-21:00，持续时间预计 7-8 周。方式：此次读书会为线上闭门读书会，采用的会议软件是腾讯会议（请提前下载安装）。在扫码完成报名并添加负责人微信后，负责人将其拉入群聊，入群后告知具体的会议号码。费用：为了过滤一些非专业人士，甄选出真正对地球系统科学研究感兴趣、有相关研究经验的专业人士，保证读书会研讨质量，也为了激励大家学习、分享、总结，本期读书会将采取收费 – 退款的保证金模式。报名步骤扫码报名第一步：扫码填写报名信息。第二步：填写信息后，进入付款流程，提交保证金299元。（符合退费条件后可退费）第三步：添加负责人微信，拉入对应的读书会讨论群。（我们也会对每次分享的内容进行录制，剪辑后发布在集智学园官网上，供读书会成员回看）读书会大纲：地球系统科学概览介绍——陈德亮院士统计物理部分气候网络和渗流相变研究地球系统统计物理和本征微观态在地球系统的中应用由多个子系统耦合的地球系统极端天气的同步现象地球系统中的归因地球系统的临界问题深度学习部分综述时空卷积网络时空图神经网络神经微分/偏微分方程地球系统科学因果推断推荐阅读<a target="_blank" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&amp;mid=2247590536&amp;idx=1&amp;sn=7dbb0a87d2d3d6e930f2e537b8b5176f&amp;chksm=e8963805dfe1b1133c21c60a17cad9eec61f023576e506bcc1e6c5558552ee3dcd8ee39 导语全球范围内，科学家们越来越多地超越传统的学科界限，开展跨学科研究。近日Nature 子刊 Communications Physics 的一篇论文“跨学科研究在长期表现更好”，考察了跨学科学者的职业发展情况。研究发现，跨学科学者的比例逐年增加。另一方面，虽然跨学科研究人员在短期内发表论文的影响力较小；但从长期来看，他们的表现无论是在获得资助还是论文影响力方面，都超过了那些单一学科的同行。研究领域：科学学，跨学科研究郭瑞东&nbsp;| 作者孙烨&nbsp;| 审校邓一雪&nbsp;| 编辑论文题目：Interdisciplinary researchers attain better long-term funding performance论文地址：https://www.nature.com/articles/s42005-021-00769-z全球范围内，跨学科研究被认为是应对当代复杂社会挑战和促进科学创新的关键。高影响力的发现往往发生在学科的交叉点，科学家们也越来越多地从事超越传统领域界限的研究活动，并越来越多地在进行跨学科合作。然而，之前的研究表明，与更专业化的工作相比，跨学科研究的成果、影响力往往较小，吸引资金的可能性也较小。例如，通过分析 Scopus 数据集中两个选定年份的出版物[1]，发现在生命科学、健康科学和物理科学领域，单学科论文被引用的平均次数大约是跨学科学科论文的两倍。此外，通过连续5年审查提交给澳大利亚研究理事的研究方案[2]，发现跨学科项目比单学科研究获得资助的可能性更小。最近一篇发表在 Communications Physics 的新研究，在更大的数据库、更长的时间跨度上，探讨跨学科研究是否还是这样前景灰暗。基于2006-2018年间，英国七个学科国家研究委员会（共同组成了英国最大的公共资助机构的主体）所资助的4.4万多项研究（包括艺术和人文学科、生物学、经济学、工程学和物理学、医学、环境科学和天文学，总计7个学科）基金的详细数据，考察获得过资助的研究人员的跨学科特征以及他们在文章影响力和长期获得研究经费情况上的表现。研究发现，跨学科学者的比例逐年增加，从2006年的17%，增加到2018年的25%左右。图1. 跨学科学者所占比例的散点图跨学科研究比例的升高，背后对应的是更多的学者，从不止一个学科基金委获得资助。在科研合作网络中，无论采取哪种中心度度量方式，从越多不同的基金委获得资助的学者，在网络中越处于中心位置，而中介中心度的差异最显著。这说明这些跨学科研究者处于网络中的“结构洞”上，担任了知识中介的角色， 能够连通不同的子合作网络，从而促成跨学科沟通。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;图2. 四种中心度计算方法下，从n家基金委拿到资助的研究者，其平均网络中心度指标的对比之后，通过倾向得分匹配（Propensity Score Matching），研究者发现，在短期的时间尺度上（考虑论文发表之后五年内累计的引用）从事单一学科研究的学者，在论文的影响力方面优于跨学科的研究人员；但在长期获得经费的表现方面，结论则是相反的。坚持更长时间，跨学科学者能够获得更多资助，资助的金额更大，研究成果的半衰期也更长。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;图3. 短期跨学科研究和单一学科研究在论文影响力上的对比&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;图4. 长期跨学科研究和单一学科研究在基金表现上的对比虽然跨学科研究者在网络中的中心地位，不会立即转化为他们的论文发表上更大的学术影响力，但最终会在资金方面超过了他们的同行。从表面上看，这似乎与以前关于跨学科研究，申请资金成功率较低的调查结果相矛盾，但情况并非如此。因为无法获得关于被拒绝的申请的数据，该研究结果主要关注点是研究者拿到资助的数量和经费数，而不是不同类型申请的数量和经费金额，也不考虑不同类型研究的成功率。因此，跨学科研究人员仍然可能以较低的成功率获得资金，尽管这将直接意味着他们提交的提案数量远远超过同行。总而言之，对该发现更合理的解释是，从长远来看，跨学科研究人员发展出了更好的获得科研经费的能力。将这一点与它们在短期内影响较小相比，表明跨学科研究人员可能是大器晚成者，往往能够在较长时间内取得成功。这意味着追求跨学科的职业生涯可能需要毅力克服额外的挑战，但可以为更成功的未来努力铺平道路。参考文献[1]&nbsp;Levitt, J. M. &amp; Thelwall, M. Is multidisciplinary research more highly cited? a macrolevel study.&nbsp;J. Assoc. Inf. Sci. Technol.&nbsp;59, 1973–1984 (2008).[2]&nbsp;Bromham, L., Dinnage, R. &amp; Hua, X. Interdisciplinary research has consistently lower funding success.&nbsp;Nature&nbsp;534, 684–687 (2016).复杂系统视角下的科学学读书会科学是研究实践、是理性精神，也是一个由学者、文献、科研项目、科学思想与灵感等一起构成的自组织、自生长的复杂系统。科学学则是一门学科，旨在深入理解科学研究的种种因素并推动科学发展。认知层面上，从复杂系统的视角研究科学，能否给我们带来对科学更深刻的理解？个人科研实践中，什么样的论文高引？怎样规划科研路线？哪些课题大有可为？集智俱乐部组织了6期「复杂系统视角下的科学学」读书会，讨论科学学相关的科研进展和经典文献，形成了包括数十位相关领域的研究者和硕博在内的科学学社区。欢迎感兴趣的朋友报名加入交流讨论。详情请见：复杂系统视角下的科学学——系列线上读书会开放招募推荐阅读Nature Physics：跨学科研究大势所趋，诺奖体系陈旧亟待更新跨学科探索社会经济复杂性：2021年诺贝尔奖深层意蕴的启示与思考《张江·复杂科学前沿27讲》完整上线！成为集智VIP，解锁全站课程／读书会加入集智，一起复杂！点击“阅读原文”，报名读书会  “集智百科精选”是一个长期专栏，持续为大家推送复杂性科学相关的基本概念和资源信息。作为集智俱乐部的开源科学项目，集智百科希望打造复杂性科学领域最全面的百科全书，欢迎对复杂性科学感兴趣、热爱知识整理和分享的朋友加入！本文是对集智百科中“洛斯密特悖论”词条的摘录，参考资料及相关词条请参阅百科词条原文。本词条由集智俱乐部众包生产，难免存在纰漏和问题，欢迎大家留言反馈或者前往对应的百科词条页面进行修改，一经修改，可以获得对应的积分奖励噢！目录一、起源二、时间之箭三、动力系统四、波动定理五、大爆炸六、编者推荐七、百科项目志愿者招募洛斯密特悖论，也被称为可逆性悖论，不可逆性悖论，或者说是一种反对意见，它认为不可能从时间对称的动力学中推导出一个不可逆的过程。这使得（几乎）所有已知的低级基本物理过程的时间反演对称性与任何依据描述宏观系统行为的热力学第二定律进行推断的努力相矛盾。这两个原则都是物理学中公认的原则，有着可靠的观测和理论支持，但它们似乎相互冲突，因此产生了悖论。起源约瑟夫·洛斯密特Josef Loschmidt的批评是由玻尔兹曼Boltzmann的H定理引起的，该定理运用动力学理论来解释当气体分子被允许碰撞时，来自非平衡状态的理想气体的熵的增加。1876年，Loschmidt指出，如果一个系统从时间t0到时间t1再到时间t2有一个运动，导致H随时间的变化而稳定减少（熵增加），那么，通过逆转所有的速度发现，在t1处有另一个系统允许的运动状态，这个状态下H一定会增加。这揭示了玻尔兹曼的一个关键假设--分子混沌，或者说，斯托斯扎哈兰茨（Stosszahlansatz），即所有粒子速度完全不相关，并不遵循牛顿动力学。人们会断言潜在的相关性并不吸引人，因此决定忽略它们；但如果这样做，就改变了概念体系，通过这一特别的行动注入了时间不对称的因素。运动的可逆定律无法解释为什么我们的世界此刻处于一个相对较低的熵状态(与宇宙热寂的平衡熵相比) ，并且在过去处于更低的熵状态。在洛斯密特之前1874年，也就是洛斯密特论文发表的前两年，威廉 · 汤姆森William Thomson为第二定律辩护，反对时间反演的异议。时间之箭任何有规律地在时间的前进方向上发生但很少或从来没有在相反的方向上发生的过程，例如在一个孤立的系统中熵的增加，定义了物理学家所说的自然界中的时间之矢an arrow of time 。这个术语仅指对时间不对称性的观察; 它并不意味着对这种不对称性做出解释。洛斯密特悖论等价于这样一个问题: 在给定时间对称基本定律的情况下，怎么可能存在一个热力学的时间箭头? 因为时间对称性意味着，对于任何符合这些基本定律的过程，一个看起来似乎是倒放第一个过程的胶片的逆向版本也将与同样的基本定律相容，甚至如果人们从该系统所有可能的状态的相空间中随机挑选系统的初始状态，也同样有可能(相容)。虽然物理学家描述的大多数时间之矢都被认为是热力学之矢的特殊情况，但也有少数被认为是不相关的，比如宇宙学的时间之矢是基于宇宙正在膨胀而不是收缩这一事实，以及粒子物理学中的一些过程实际上违反了时间对称性，而它们却遵守一种被称为CPT对称性的相关对称性。在宇宙学之矢的例子中，大多数物理学家认为，即使宇宙开始收缩，熵也会继续增加(尽管物理学家托马斯•戈尔德(Thomas Gold)曾提出过一个模型，模型里的热力学之箭在这个阶段会逆转)。在违反粒子物理学中的时间对称性的情况下，它们很少发生，而且只知道涉及少数几种介子粒子。此外，由于CPT对称性，时间方向的逆转相当于将粒子重命名为反粒子，反之亦然。因此，这不能解释洛斯密特悖论。<span style="max-widt 导语本文介绍由瑞士苏黎世联邦理工学院化学与应用生物科学系的Francesca Grisoni和Gisbert Schneider共同通讯发表在 Nature Machine Intelligence的研究成果：本文作者重点介绍了几何深度学习在药物发现、化学合成预测和量子化学等领域的应用，其包含几何深度学习的原理和相关的分子表征，例如分子图、网格、表面和字符串。作者讨论了分子科学中几何深度学习面临的挑战，并展望其未来应用。研究领域：几何深度学习，分子图学习，药物发现，量子化学花林枫&nbsp;| 编译丁睿&nbsp;| 审稿1. 简介几何深度学习(Geometric deep learning, GDL)是人工智能的一个新兴概念，在分子科学领域（如药物发现、量子化学和结构生物学）得到了广泛应用。GDL涵盖了将神经网络推广到欧几里得和非欧几里得域的新兴技术，诸如图、流形、网格和字符串表征。一般来说，GDL包括结合几何先验的方法，即关于输入信号的空间结构和对称属性的信息，比如分子结构的表示。几何先验信息用于提高模型性能，如预测精度。虽然GDL已被越来越多地应用于分子模型，但其潜力仍未充分挖掘。本综述的目的是：(1)对GDL在分子科学中的主要应用提供结构化和统一的综述；(2)描述该领域的主要研究方向；(3)对GDL的未来应用进行展望。2. 相关工作几何深度学习的原理GDL最初用于使用了非欧几里得数据的方法，现在扩展到所有包含几何先验的深度学习方法。对称性是GDL中一个重要的概念，通常根据不变性和等变性重新定义，以表示任何数学函数相对于作用对称群的变换𝒯（例如旋转、平移、反射，如图1）的行为。其中数学函数是应用于给定分子输入𝒳的神经网络ℱ，可以对𝒯等变、不变或其它。图1 欧几里得变换分子图学习图是表示分子结构的最直观的方法，任何分子都可用图表示，其中顶点表示原子，边表示化学键。此外，在许多深度学习应用中，分子图还用3D结构进行表示，除顶点和边外，还编码顶点在3D坐标系中的位置信息。图神经网络（GNN）是一种将图作为输入的深度学习方法。应用于分子图，GNN通过逐步聚合原子自身及其邻域信息来提取特征，如图2所示。常用的GNN框架是信息传递神经网络（MPNN）。MPNN通过图卷积操作迭代更新第l层的顶点特征，使用两个可学习函数和𝜙，和一个局部置换不变的聚合算子（如求和、均值或最大值）实现更新。图2 分子图的深度学习GNN广泛应用于量子化学、药物发现、计算机辅助合成设计(CASP)和分子性质预测等方面。应用于量子化学任务时，GNNs通过在图的边特征中加入径向和角度信息来使用E(3)(即欧几里得对称群)-不变的3D信息，提高平衡和非平衡分子构象的量子化学力和能量的预测精度，如SchNet和PaiNN。GNN还与变分自动编码器和强化学习相结合进行从头生成分子。基于图的方法的最新领域是 SE(3)-和E(3)-equivariant GNN (等变消息传递网络)，这类网络利用欧几里得对称性处理3D分子图。SE(3)为特殊的欧几里得对称群，SE(3)-equivariant神经网络对反射是非等变的，因此可以区分包括对映体在内的手性分子的立体异构体，而E (3)-equivariant等变神经网络对反射等变，这使得E(3)-equivariant模型可以区分非对映异构体而不是对映异构体。E(3)网络在计算上更高效，且比SE(3)拥有同等或更好的性能，例如，用于量子化学性质和动态系统的建模。网格学习网格以规则的间隔来捕捉系统的属性。根据系统中包含的维数，网格可以是1D(序列)、2D (RGB图像)、3D(立方格)或更高维。网格是由欧氏几何定义的，可认为是具有特殊邻接关系的图，其中：(1)顶点具有固定的排序，由网格的空间维度定义；(2)每个顶点具有相同数量的邻接边(即相同的邻域结构)，因此在结构上无法与其他顶点区分。这两个特性使应用于网格的局部卷积具有固有的置换不变性，并为平移不变性(通过卷积的权重共享)和尺度分离(通过池化操作)提供强大的几何先验。分子可以有多种不同的网格形式。2D网格通常更有利于可视化，3D网格通常用于捕获一个(或多个)分子构象内属性的空间分布，然后将这些信息用作3D卷积神经网络（3D-CNN）的输入。3D-CNN比等变GNN具有更高的资源效率，因等变GNN主要应用于原子数小于1000个的分子，故3D-CNN常用于跟蛋白质结构相关的任务，如蛋白质-配体结合亲和性预测或活性位点识别。分子表面学习分子表面可以定义为距离每个原子中心一定距离的包围分子的3D结构的表面。这种连续表面上的每个点都可以通过其化学性质(如疏水性、静电性)和几何性质(如局部形状、曲率)进一步表征。从几何角度来看，分子表面被视为3D网格，即以一组多边形(面)来描述存在于3D空间的网格坐标。它们的顶点可以用2D网格结构(网格上的四个顶点定义一个像素)或3D图形结构表示，可使用2D-CNN、geodesic CNN和GNN在分子表面上学习。最近，geodesic (2D)-CNN已被用于基于网格的蛋白质表面的特征学习，并以此预测蛋白质-蛋白质的相互作用和识别相应的结合位点。但应用于网格的2D-CNN方法有一定的局限性，例如需要旋转数据增强和和强制执行均匀的网格分辨率 (即网格中所有点的间距均匀)。基于网格表示的GNN已将旋转等变性纳入其网络结构，并允许异构网格的分辨率。这样的GNN计算效率高，并有潜力建模大分子结构，然而，它们还没有在分子系统中得到应用。其他研究使用基于3D体素的(宏观)分子表面表示作为3D-CNN的输入，用于预测蛋白质-配体亲和力和蛋白质结合位点。字符表征的学习分子可以表征为分子串，即由字母、数字、符号组成的线性序列。目前常用的基于字符串的表征方法有Wiswesser line表示法、InChI和SMILES。每一种线性表示都可以看作是一种“化学语言”。这样的表示方法具有明确的语法，并非所有的字母、数字、字符的组合都能产生“化学上有效”的分子。此外，这些符号具有语义属性，根据字符串元素的组合方式，相应的化合物将具有不同的物理、化学和生物属性。SMILES字符串中字母用来表示原子，而符号和数字用来编码键类型、连通性、分支和立体化学。对于给定分子，根据起始的非氢原子和其在分子图中的方向，可以得到不同的SMILES字符串，同时保留捕获的化学信息。虽然其他字符串表示形式也与深度学习结合并进行了应用，但SMILES字符串在化学中的广泛应用和建模生成方面的优势，使得化学语言建模选择SMILES字符串作为表示形式。化学语言模型是一种机器学习方法，能够以分子序列作为输入或输出（图3）。化学语言建模最常用的算法是RNNs和Transformers。图3 化学语言建模RNNs是一种神经网络模型，通常采用one-hot编码将序列数据转换为欧几里得结构。RNN对序列数据建模，其中网络在任意第t个时间点(即序列中的任意第t个位置)的隐藏状态既取决于当前的观测值，也取决于之前的隐藏状态（图3b）。RNNs可以处理任意长度的序列输入，并提供任意长度的输出。RNNs通常与迁移学习或强化学习相结合，用于从头生成具有所需理化特性的分子。此外，RNN还用于预测配体-蛋白质相互作用和药物的药代动力学特性，蛋白质二级结构和分子特征提取。Transformers通过将序列编码为全连通图或顺序连通图（图3c），将序列数据转为为非欧几里得结构，其中每个标记仅连接到序列中的前一个标记。前一种方式通常用于特征提取(如Transformer编码器)，而后者通常用于next-token的预测(如Transformer解码器)。Transformers已广泛用于预测多步合成、区域和立体选择反应、酶促反应结果、反应产率和类别。最近研究人员将Transformer用于分子属性预测和优化，从头分子设计，以及与E (3)和SE (3)等变层结合学习蛋白质的3D结构。3. 总结与展望化学中的几何深度学习（GDL）使研究人员能够利用不同非结构化分子表示的对称性，从而为分子结构生成和性质预测的可用计算模型带来更大的灵活性和多功能性。此类方法代表了基于分子描述符或其他人工工程特征的经典化学信息学方法的有效替代方案。作者分别从分子字符串、分子图、分子网格和分子表面四个方面阐述了GDL的应用。未来展望：1）为进一步研究GDL在化学中的应用和影响，需要在算法复杂性、性能和模型可解释性之间做出最佳权衡；2）GDL在分子特征提取方面的潜力尚未被充分挖掘，缺少基准框架系统的评估人工智能学习的数据驱动特征的有效性。3）在尚未深入研究的一些分子表征中应用GDL，如量子和电子表征。参考资料Atz, K., Grisoni, F. &amp; Schneider, G. Geometric deep learning on molecular representations. Nat Mach Intell 3, 1023–1032 (2021).&nbsp;https://doi.org/10.1038/s42256-021-00418-8<section style="outline: 0px;display: inline-block;width: auto;vertical-align: top;min-width: 10%;height: auto;box-shadow: rgb(0, 0, 0) 0px 0px 0px;border-bottom:  导语祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。自2019年末始，一场新冠疫情某种意义上始自人类与自然关系的不和谐，并在至今的时间跨度中重创了整个人类社会；而如今，新冠封锁引发的人类活动减少，反过来却可以作为一场前所未有的自然实验来提供一个重要窗口，使我们能够窥见大气、地球乃至自然复杂性的个中奥妙。2021年11月，PNAS&nbsp;刊发的一项研究提示我们：非系统性的减排极有可能会导致某些大气组分发生与预期完全相反的变化，加剧温室效应和大气污染。研究领域：新冠病毒，人类活动，气候复杂性，科学减排徐恩峤&nbsp;| 作者梁金&nbsp;| 审校邓一雪&nbsp;| 编辑论文题目：Societal shifts due to COVID-19 reveal large-scale complexities and feedbacks between atmospheric chemistry and climate change论文地址：https://www.pnas.org/content/118/46/e21094811181. 新冠疫情下人类活动减少，气体排放显著降低疫情发生之后，尽管各国所采取的防疫政策严格程度各不相同，但至少有一点是共通的：那就是各国整体上的人类活动水平均发生了显著的下降，而且这种下降特别集中在公共交通和公共活动方面。图1A中的牛津严格性指数（Oxford Stringency Index）指示了旅行禁令、场所封闭等防疫政策的严格程度，可见各个国家在新冠疫情发生后普遍采取了疫情发生前未有过的限制。且不论这种限制是否严格，有一点可以肯定的是，各个国家在疫情后的人类活动总体都显著减少了。图1B中的5条线代表5个航线汇总。可见航线流量和港口吞吐在疫情之后都有下降，但是航线流量的下降在疫情初期显然更为显著，而港口的吞吐后期变化更小且较快回到疫情前幅度；而航线流量方面除了中国的流量在疫情之后逐步回升甚至超过疫情初期外，其余国家或机场均未达到疫情前的水准。图1C显示了两个加利福尼亚城市地区和以26 个国家为代表的“全球”（Global）的交通指标。可以发现同样以2020年1月15号作为基准，全球道路交通也相应快速缩减了。图1D显示了与 2019 年同月相比美国各行业的用电量，工商业的用电量如预期在疫情后快速下降，而生活用电则呈上升态势。图1. 新冠大流行引发的全球封锁在2020年初迅速、普遍减少人类活动。展示交通吞吐变化的图B中，旧金山国际机场[SFO] 、洛杉矶国际机场[LAX]均为美国加州重要机场，深浅灰色的2个条形是美国加州3个港口的集装箱运输情况；点位和条形的高度表示相对于疫情初期2020年1月15号的基准值百分比。展示陆地交通的图C中，CalTrans是美国加州的一个交通测量系统，而Apple表示苹果驾驶移动数据。展示不同产电用电量的图D中，显示的三个行业占美国用电量的 96% 以上。在上述的结果中，数据显示全球人类活动在新冠疫情下普遍减少；而这种减少会显著减少气体排放，特别是交通产生的气体排放。下图2中展示了3种主要的人类来源的气体排放，即：氮氧化物（NOX），甲烷（CH4）和二氧化碳（CO2）。可以看到，2020年疫情之后，CO2和NOx的排放有确定的下降。另一种温室气体 CH4 在2017年之后的虚线代表排放值是通过预测得到的，原本预测 CH4 排放率在疫情之后会下降，实际上其排放率却上升了。除此之外，大气化学中其它的组分，如之后提到的臭氧（O3）等也扮演着重要的角色。图2.人类活动的迅速、普遍减少，带来各种人类来源气体排放的显著下降一般来说气体排放的显著降低，往往需要数十年时间，从而让大气组分的响应变得难以定量。但是，由于这次基于新冠疫情的排放变化是十分迅速的过程，空气质量和温室气体增长率的响应变得容易观察——这为我们提供了一场前所未有的自然实验。那么，人类在疫情期间气体排放的大量减少，能够显著改善各种环境指标吗？地球这个复杂系统，又会对人类的迅速减排作出何种令人意想不到的响应呢？图3. 新冠疫情引发封锁，快速显著减少人类活动、降低大气排放，留下易观察的大气响应结果。2. CO2排放减少，但跨圈层反馈使大气CO2含量照常上升地球系统是一个由多个圈层组成的总体，各种化学组分会在各个圈层之间发生转运和转换。虽然人类排放的CO2减少，但这引发了海洋等圈层的快速反馈，代偿性地保证了大气CO2含量持续提升。图4A对比了2019年与2020年的CO2排放整年的变化情况，可以发现2020年疫情发生的几个月后排放同比显著小于去年。简而言之，人类来源的CO2在这一年减少了。图4B显示的是大气中测得的CO2情况，红色蓝色分别对应南北半球的数据。垂直的灰色虚线标志着 2020年3月1日是响应新冠疫情封锁的大致开始。然而实际上就图中结果可以看到，虚线之后并没有任何明显的数据趋势改变，即大气中CO2仍照常上升。图4.疫情期间人类来源CO2排放减少，但大气CO2照常上升。图B中红色和黑色分别代表南北两半球的数据，纵轴可以简单理解为CO2的含量。那么问题来了，一方面是人类来源排放的CO2减少，另一方面大气中的CO2持续增加——多出来的这一部分CO2，究竟是来自何处呢？考虑到海洋可能是CO2的储库与缓冲池，于是科学家使用加拿大地球系统模型针对正常情形和排放减少的情形进行模拟，以期发现端倪。如图所示，排放减少25%所代表的红线情况下，海气碳交换升高，也就是从大气转移向海洋的CO2确实变少了，于是大气中CO2仍然稳步上升。图5. 模拟结果显示海-气碳交换对 2020 年人源CO2排放量的减少做出了快速反应。图中黑/灰线源自共享社会经济途径 2–RCP4.5 CO2排放强制模拟，而红色/粉红色线源自 2020 年CO2排放峰值减少25%的模拟。颜色深的黑线和红线分别是对应浅色线的平均值，即代表模拟的稳定结果。3. 大气化学组分相互作用使甲烷增长反更甚除了不同的地理圈层之间可能会有反馈作用，不同的大气化学组分之间也会存在各种各样基于化学反应关系的反馈。对于另一种温室效应远强于CO2的气体CH4，研究发现，疫情期间大气CH4增速异常上升，而这可能是由于NOx排放减少，对CH4氧化作用减弱所致。图6A显示的是大气中测得的CH4情况，这张图上可以看到在灰色虚线之后，南北半球的数据都发生了显著的上偏趋势，即意味着大气中CH4含量增加。图6B更精细的统计模型分析也进一步证实了这一点——CH4约有0.3%的相对上升。研究具体认为，大气中CH4含量的迅速上升，可以被NOx排放量减少来解释。由于NOx在大气中会受光照发生光化学反应，生成羟基自由基（OH），而高活性的OH对CH4有氧化分解作用。于是CH4含量由于氧化消耗减少而上升。图6. 疫情期间大气CH4增速异常上升。A中红色、蓝色分别对应南、北半球的数据，橙色、青色直线分别对应各自线性拟合；垂直的灰色虚线标志着2020年3月1日，是响应新冠疫情封锁的大致开始。4. NOx排放减少导致部分地区O3污染物含量上升<p style="margin-right: 8px;margin 导语在椋鸟、细菌群落、蚁群、绵羊等不同尺度生命系统中，都可以观察到集体行为。由大量个体组成的群体中如何涌现出集体行为？这些集体行为背后有什么普遍规律？集体行为之间的转变是否为相变，要如何描述这些相变及确定其属性？近日，北京师范大学系统科学学院陈晓松、李旭等人，利用本征微观态方法，发现集体运动的Vicsek模型中存在着两种相变。通过本征微观态与序参量有限尺度标度分析，识别了相变的属性，一种是密度的不连续相变，另一种是集体运动的连续相变。研究领域：生命复杂性，非平衡系统，集体运动，相变梁金、李旭&nbsp;| 作者陈晓松&nbsp;| 审校邓一雪&nbsp;| 编辑论文题目： Discontinuous and continuous transitions of collective behaviors in living systems&nbsp;论文地址：http://cpb.iphy.ac.cn/EN/10.1088/1674-1056/ac3c3f&nbsp;1. 集体运动与Vicsek模型生命系统充满了令人惊叹的多样性和复杂性。例如，在椋鸟、细菌群落、蚁群、蝗虫、绵羊等由大量个体组成的群体中，尽管这些系统的尺度和认知能力存在巨大差异，却都可以观察到集体行为。与生物学家一般喜欢详细研究具体案例不同，物理学家则更热衷于探寻纷繁现象背后的普遍特征，通过建立模型寻找集体行为背后的基本原理。从系统个体的微观性质出发，利用概率论和统计学得到系统的宏观性质，是统计物理学的使命。在相变和临界现象的研究中，关键物理量是由著名物理学家朗道提出的序参量。例如，气液相变的序参量是密度差，铁磁相变的序参量是磁化强度。许多复杂系统相变与临界现象的序参量非常复杂，难以事先确定，给研究其相变与临界现象带来巨大的困难和挑战。Vicsek模型[1]是研究生命系统集体运动的一个简约模型，由自我推进的点状粒子组成。在强噪声或低密度时，粒子总体上随机运动，整个系统就像是无序的气体。而在高密度或低噪声情况下，粒子的速度倾向于与相邻粒子保持一致，整体朝向同一个方向运动，从而涌现出集体运动，经历从无序到有序的相变。在提出Vicsek模型的原文中，上述群体运动的相变被认为是连续的[1]。但后续进一步研究对这一观点提出了质疑，这些研究者认为，Viscek等人观测到的连续相变实际上是由于有限尺寸效应（finite-size effect）导致的，集体运动的相变实际上是不连续的[2]。由于这些研究不能采用集体运动相变精确的序参量，也没有进行有限尺度标度性的系统分析，它们关于相变性质的结论无法成为定论。&nbsp;2. 本征微观态方法研究生命系统对于大量需要研究的复杂系统，其能量函数、系统状态分布函数和序参量都是未知。但通过实验测量或计算模拟，我们可以获得系统每个个体状态的时间序列。通过最近提出的本征微观态方法[3]，复杂系统的相变与临界现象可通过本征微观态的凝聚来确定，这类似于玻色气体的玻色-爱因斯坦凝聚，即宏观数量玻色子在极低温下处于基态能级。此方法已被成功应用于伊辛模型的铁磁相变、地球温度系统、股票市场[3]。现在，本征微观态方法被应用于生命系统。对于N个个体组成的生命系统，我们已知每个个体的速度和位置时间序列，系统微观态由个体的速度和邻近密度描述。采用本征微观态方法，可以得到生命系统的本征微观态 uI，及对应的序参量 σI 。随着生命系统遭遇外部或内部扰动产生的噪声变弱，序参量 σI 可能会从 0 增加到一个有限值，本征微观态出现凝聚，生命系统发生相变、涌现出本征微观态 uI 刻画的相。在临界点附近，σI 遵循有限尺寸标度形式（finite-size scaling form）：这里 L 是系统的尺寸，是约化噪声，β 是序参量 σI 的临界指数，ν 是关联长度的临界指数。β&gt;0 时，系统发生连续相变；β=0 时，序参量出现跳变，系统发生不连续相变。&nbsp;3.&nbsp;集体运动的连续和不连续相变最近，本征微观态方法被用于研究Vicsek模型的相变与临界现象。当系统处在强噪声环境的时候，粒子的位置和速度方向都是随机的，它们的本征微观态也没有哪个占据主导，系统处于无序状态。随着噪声降低，第一大本征微观态的序参量 σ1 变为有限，系统涌现出一个新的相，即本征微观态 u1&nbsp;，对应的临界指数 β=0。如图1所示，随着噪声减弱，粒子之间的有效相互作用增强，彼此之间距离变小，平均邻近密度增大；噪声减小到某个值的时候，与气-液相变相似，系统会发生一个密度的不连续相变。图1. 从上到下为噪声 η=6, 3.95, 0.25 时，第一大本征微观态 u1 的速度空间分布（a, c, e）和邻近密度涨落（b, d, f）。当噪声 η1c=3. 95 时，平均邻近密度增大，粒子发生凝聚，系统经历密度的非连续相变。在更小的噪声环境下，如图2所示，由于邻近密度进一步增大，粒子之间的有效相互作用继续增强，从而导致粒子速度方向趋向一致，系统发生集体运动的相变。通过有限尺度标度性分析，得到临界指数 β&gt;0，因此该集体运动相变是连续的。此相变发生时，系统同时涌现两个序参量相同、速度方向相互垂直的本征微观态 u2&nbsp;和&nbsp;u3&nbsp;。图2. 噪声 η=6, 3.69, 0.25 时，第二大本征微观态 u2 的速度空间分布（a, c, e）和邻近密度涨落（b, d, f）。当噪声 η2c=3.69 时，粒子速度方向变得一致，系统经历连续相变。上述研究表明，由Vicsek模型描述的非平衡生命系统能够出现两种相变。随着噪声减弱，首先发生密度主导的气-液不连续相变，导致粒子间距减小、相互作用增强，然后粒子状态（速度）趋同，发生集体运动的连续相变。利用有限尺度标度性，得到不同Vicsek模型连续相变的临界指数相同，表明它们属于同一个普适类。这里发现的相变机制与特性对生命系统可能具有普遍性。本征微观态方法在生命系统的成功应用，表明其对于非平衡态的适用性。未来还可将其应用于更广泛的复杂系统，比如气候系统、生态系统和流体系统等。以上结果作为 Rapid Communication 发表在 Chin. Phys. B 30, 128703 (2021).参考文献[1] Vicsek T, &nbsp;Czirok A, Ben-Jacob E, Cohenl I, and Shochet O 1995 Phys. Rev. Lett. 75, 1226.[2] Gregoire G and Chate H 2004 Phys. Rev. Lett. 92, 025702.[3] Sun Y, Hu G, Zhang Y, Lu B, Lu Z, Fan J, Li X, Deng Q, and Chen X 2021 Commun. Theor. Phys. 73, 065603.<section style="outline: 0px;display: inline-block;width: auto;vertical-align: top;min-width: 10%;height: auto; 导语复杂系统存在着一些核心问题，同时因果与尺度和层级存在复杂的作用，在研究这些重要的问题时，我们可以借助因果涌现的理论框架、粗粒化、整合信息论、机器学习驱动的重整化、以及自指动力学等一系列重要的思想、方法和技术，站在不同的层级，抽象出不同的因果关系，破解复杂系统的核心问题，探寻生命与意识之谜。本次分享主要和大家系统性梳理并总结「因果涌现」读书会往期所分享过的主题。本次报告属于「因果涌现」读书会的第十五期，同时也是本读书会的最后一期。本读书会的是由北京师范大学教授、集智俱乐部创始人张江发起，将在每周六的上午9:00-11:00组织相关主题的论文研讨，欢迎对本话题感兴趣的朋友报名参加！导语涌现问题是复杂系统领域的核心问题，对涌现现象的研究也被誉为复杂系统中的“圣杯”。由于复杂系统诸多神秘现象和涌现规律往往是在多尺度跨越的过程之中出现的，为了能够从跨尺度的角度更好的回答复杂系统的核心问题，对涌现、因果以及自指等性质有更深入的研究，因果涌现读书会一方面梳理了涌现、复杂性阈值以及因果的联系，另外一方面借助近期发展起来的一些理论与工具，搭建了一套正发展的跨尺度分析框架。两者的组合将使我们有可能回答一些终极问题，为攀登生命起源和意识起源这两座仰之弥高的大山提供一些助力。内容简介本次报告将系统性的梳理因果涌现理论，带你领略它是如何从多尺度的角度将因果和涌现这两个概念结合在一起的。通过抛出几个有趣的问题供大家讨论，并回顾粗粒化、个体信息论、整合信息论、机器学习驱动的重整化技术，自指动力学等正在发展的一套跨尺度分析框架，从宏观、微观的角度进一步讨论复杂系统中跨尺度、跨层次的涌现问题。此外，也会探讨因果涌现在深度学习、复杂网络以及人工智能中的应用前景。主讲人岳玉涛，集萃深度感知技术研究所创始人、所长。主要研究兴趣包括计算建模与人工智能、雷达视觉融合、电磁场、AGI等。直播信息时间：2021年12月25日（周六）上午9:00-11:00参与方式：集智俱乐部 B 站免费直播付费参加读书会可加入腾讯会议，可提问交流，加入群聊，获取回看地址，成为因果涌现社区种子用户，与170余位因果涌现社区的一线科研工作者沟通交流，共同推动因果涌现社区的发展（点击文末“阅读原文”或扫描下方二维码即可报名）。扫码报名因果涌现读书会招募中跨尺度、跨层次的涌现是复杂系统研究的关键问题，生命起源和意识起源这两座仰之弥高的大山是其代表。而因果涌现理论、机器学习重整化技术、自指动力学等近年来新兴的理论与工具，有望破解复杂系统的涌现规律。由北京师范大学教授、集智俱乐部创始人张江等发起的「因果涌现」系列读书会，将组织对本话题感兴趣的朋友，深入研读相关文献，激发科研灵感。本次读书会适合的参与对象：基于复杂系统、人工智能等方法做相关研究的科研工作者能熟练阅读英文文献，并对复杂科学充满激情，对世界的本质充满好奇的探索者运行模式：每周由 1-2 名读书会成员领读相关论文，进行线上闭门读书会，与会者可以广泛参与讨论（以 PPT 讲解的形式，直播间互动交流）。采用的会议软件是腾讯会议。时间：从2021年8月14日开始，每周六上午9:00-11:00，持续时间预计 7-8 周。报名方式：第一步：扫码填写报名信息扫码报名第二步：填写信息后，进入付款流程，提交保证金299元（符合退费条件后可退费）第三步：添加负责人微信，拉入对应的读书会讨论群（我们也会对每次分享进行录制，后期发布在集智学园官网上，供读书会成员回看）本季读书会详情及退费规则请参考：因果涌现读书会启动：连接因果、涌现与自指——跨尺度动力学与因果规律的探索点击“阅读原文”，报名直播  导语工作记忆和长时记忆的巩固均发生在包括睡眠在内的大脑“离线”时段，12月21日发表于PNAS的一项最新研究首次阐明睡眠中两种记忆模式互不相容的神经机制，指出工作记忆和长时记忆的表现此消彼长。研究领域：大脑动力学，认知神经科学张澳&nbsp;| 作者邓一雪&nbsp;| 编辑论文题目：Competitive dynamics underlie cognitive improvements during sleep论文地址：https://www.pnas.org/content/118/51/e2109339118记忆的重要性不言而喻，但对多数人而言，它又是神秘莫测的。认知心理学指出，可将记忆分为长时记忆（long term memory）和工作记忆（working memory），两者功能不同，背后的生理机制也不同。长时记忆是对先验事件的记录所形成的庞大知识库，如对生日、重要历史事件等信息的记录，通过海马体中的纺锤波加工；工作记忆是对计划或行为的控制过程，如短时间记住一串数字或一句话，依赖于副交感神经系统。而心脏通过副交感神经传导神经刺激，故可以通过监测心率变化来分析短时记忆处理。除了以上不同点外，长时记忆和工作记忆也存在一些相同点。比如，两者都依赖于包括睡眠在内的离线时段巩固自身，并且两者的巩固过程都发生于同一个慢波（slow-wave）睡眠周期，即在入睡后的3～4小时间。但对于大脑如何在慢波睡眠期间同时改善长时记忆和工作记忆，人们知之甚少。近日，加州大学欧文分校的一个研究小组发现，在睡眠过程中，长时记忆和工作记忆的离线神经机制（offline neural mechanism）互不相容，也就是说大脑必须在两种记忆模式之间切换。这项发表在PNAS上的研究，首次阐明了人类大脑对两种记忆的权衡机制。具体而言，研究小组借助了先前的药理学发现，即一种常用安眠药唑吡坦能够增强睡眠时海马体的纺锤波活动，从而提高长时记忆的表现。研究人员给被试在睡前服用唑吡坦或安慰剂，同时以心电扫描仪和脑电图分别监测其心率变化和脑活动，并通过测量眼球运动的眼电图来确定各时段的睡眠阶段。被试在睡前与醒后均进行了操作跨度任务（在数学问题之间呈现的字符串记忆）和词对联想任务（记忆呈现的单词组合），以分别对比工作记忆和长期记忆的表现变化。图1. 服用唑吡坦（ZOL）与安慰剂（PBO）的两组被试在词对联想任务（A）和操作跨度任务（B）中表现的变化。可见唑吡坦改善了长时记忆表现，但降低了工作记忆表现。实验结果发现，与服用安慰剂的人相比，服用唑吡坦的人在长时记忆任务中表现更好，但在工作记忆任务中表现更差。脑电图和心电图的记录与实验结果一致，服用唑吡坦的受试者产生的纺锤波增加，心率变化减少，反之亦然。值得注意的是，大脑在长期记忆和工作记忆间的权衡能够预测被试醒后在两类任务中表现的差距，即更多的纺锤波/更少的心率变化预示更好的长期记忆/更差的工作记忆。图2. 睡眠中记忆模式切换的模型，展示了长时记忆和工作记忆涉及的大脑区域（主要为神经调质）和睡眠机制。本研究通过药理学方法，揭示了长时记忆和工作记忆背后不同的“离线”神经机制，并且发现两种神经机制是互不相容的。基于该发现，研究人员提出了一个睡眠中记忆模式切换的模型（图2）。该模型中，大脑通过突触、系统和机械层面的复杂相互作用，在两个记忆模式之间切换。该研究对阿尔茨海默症、帕金森症等神经退行性疾病中观察到的认知障碍有重要意义，因为此类疾病往往涉及睡眠的恶化。复杂科学最新论文集智斑图顶刊论文速递栏目上线以来，持续收录来自Nature、Science等顶刊的最新论文，追踪复杂系统、网络科学、计算社会科学等领域的前沿进展。现在正式推出订阅功能，每周通过微信服务号「集智斑图」推送论文信息。扫描下方二维码即可一键订阅：推荐阅读PRL：大脑动力学——在临界点左右徘徊带你入门跨学科领域——认知神经科学Physics Reports研究速递：大脑复杂网络动力学下的创造和意识《张江·复杂科学前沿27讲》完整上线！成为集智VIP，解锁全站课程／读书会加入集智，一起复杂！点击“阅读原文”，追踪复杂科学顶刊论文  导语2021年诺贝尔奖颁发给乔治·帕里西&nbsp;(Giorgio Parisi)&nbsp;以表彰他对复杂系统理论的开创性贡献，特别是“发现了从原子到行星尺度的物理系统中无序和波动的相互作用”。除了原子和宇宙，帕里西还专门研究过鸟群的波动。故事源于有一天他在罗马的火车站上空看到了成千上万只鸟儿成群结队地飞翔，鸟群没有统一的指挥却能如同一个整体自由变换形状，这一现象让他着迷。帕里西于是派出了一组物理学家，他们拍摄记录了大量的鸟群飞行数据。基于此，他们统计物理方法计算分析了数十万只鸟如何形成一个整体。上海市非线性科学研究会&nbsp;| 来源大型鸟类迁徙时总是选择有秩序的飞行编队，而小型鸟类的飞行编队却非常无序。节能假说和视觉交流假说为大型鸟类飞行编队的形成机制提供了解释。然而，实验数据与节能假设的理论结果存在较大差异，视觉交流假说缺乏足够的支持证据。此外，这两种假说都不能解释大型鸟类和小型鸟类飞行编队的差异。本文从个体间排斥力的权重这一新的角度研究了鸟群选择编队的机制，并解释了大型鸟类和小型鸟类飞行编队的差异。我们认为，与小型鸟类相比，大型鸟类之间的排斥力的权重较大，从而能够更好地防范个体之间的碰撞。结果表明，随着个体间排斥力的权重逐渐增大，鸟群的飞行编队由群聚形态(对应于小型鸟类的飞行编队)转变为单排编队(对应于大型鸟类的飞行编队)。单排飞行编队的迁移速度大于集群编队的迁移速度。此外，我们还研究了个体数量和密度对飞行编队的影响:当个体数量或密度足够大时，整个鸟群可能失去迁徙能力。对一个鸟群而言，最智能的状态应该是某种“团结紧张”的状态。这种状态恰好处在“有序”与“无序”之间，类似于相变的临界点处，此时，一个群体既能保持其稳定性，又能保证个体的信息在群体中有效地传递。乔治·帕里西解释了鸟群的这种“临界状态“，而我们的工作揭示了鸟群飞行编队在有序与无序之间转变的机制。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;图片为什么大型鸟类，如大雁，野鸭等，迁徙时的编队非常有序，而小型鸟类，如燕子、欧椋鸟、非洲奎利亚雀等，迁徙的编队却非常“凌乱”。&nbsp;大型鸟类的迁徙编队：小型鸟类的迁徙编队：我们认为应该有一种机制“掌控”着候鸟的迁徙编队，随着鸟类体积或质量的增加，集体迁徙所选择的编队会从无序过渡到有序。&nbsp;大多数鸟类的飞行速度在32~48千米/小时，鸟类的飞行速度总是趋向于保持能量效率最优，特别是在远处飞行时，只有在紧急情况下才以极限速度飞行。&nbsp;然而大小型鸟类之间的质量差异却非常大。一只成龄大雁体重可达4～5千克，重者可达8～10千克，而一只欧椋鸟的质量在91～140克。因此大小型鸟类在飞行时的动能就会有非常大的差异。因此，在编队飞行时，大型鸟类因个体间相撞而受到的伤害会更大，因此个体间斥力的权重会较大。我们基于此假设，对鸟群编队选择进行建模。结果完美地验证了我们的假设。&nbsp;总之，大型鸟类只是更加注重个体间的排斥作用而已，自组织成有序的飞行编队。&nbsp;&nbsp;以下是我们的主要研究内容：我们的模型：&nbsp;结果：图：随着斥力权重的增加导致编队的变化。图：群极化Q∗的变化过程与权重参数w3的关系。&nbsp;图：迁移速度V∗的变化过程与权重参数w3的关系。复杂科学最新论文集智斑图顶刊论文速递栏目上线以来，持续收录来自Nature、Science等顶刊的最新论文，追踪复杂系统、网络科学、计算社会科学等领域的前沿进展。现在正式推出订阅功能，每周通过微信服务号「集智斑图」推送论文信息。扫描下方二维码即可一键订阅：推荐阅读吉布斯——热力学大师与统计物理奠基人她是奠基“核裂变”理论的物理学家，却拒绝了曼哈顿计划 | 陈关荣巴拉巴西组 Nature Physics 刊文，发现网络折叠与弹性能量的线性关系《张江·复杂科学前沿27讲》完整上线！成为集智VIP，解锁全站课程／读书会加入集智，一起复杂！点击“阅读原文”，追踪复杂科学顶刊论文 